the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
dimitri dalgov
دیمیتری دالگوف
the cto of waymo which is an autonomous
cto of waymo که مستقل است
driving company that started
شرکت رانندگی که شروع به کار کرد
as google's self-driving car project in
به عنوان پروژه ماشین خودران گوگل در
2009 and became waymo in 2016.
2009 و در سال 2016 به waymo تبدیل شد.
dimitri was there all along waymo is
دیمیتری در تمام طول مسیر آنجا بود
currently leading in the fully
در حال حاضر به طور کامل پیشرو است
autonomous vehicle space
فضای خودروی خودمختار
in that they actually have an at-scale
از این نظر که آنها در واقع دارای یک مقیاس هستند
deployment of
استقرار
publicly accessible autonomous vehicles
وسایل نقلیه خودمختار در دسترس عموم
driving passengers around
راندن مسافران به اطراف
with no safety driver with nobody
بدون راننده ایمنی با هیچکس
in the driver's seat this to me is an
در صندلی راننده این برای من است
incredible
باور نکردنی
accomplishment of engineering on one of
انجام مهندسی در یکی از
the most difficult
سخت ترین
and exciting artificial intelligence
و هوش مصنوعی هیجان انگیز
challenges of the 21st century
چالش های قرن 21
quick mention of a sponsor followed by
ذکر سریع از یک حامی و به دنبال آن
some thoughts related to the episode
برخی از افکار مربوط به قسمت
thank you to trial labs a company that
با تشکر از آزمایشگاه آزمایشی شرکتی که
helps businesses
به کسب و کارها کمک می کند
apply machine learning to solve real
از یادگیری ماشین برای حل واقعی استفاده کنید
world problems
مشکلات جهانی
blinkist an app i use for reading
چشمک زدن برنامه ای که برای خواندن استفاده می کنم
through summaries of books
از طریق خلاصه کتاب ها
better help online therapy with a
کمک به درمان آنلاین با الف
licensed professional
حرفه ای دارای مجوز
and cash app the app i use to send money
و برنامه پول نقد برنامه ای که برای ارسال پول استفاده می کنم
to friends
به دوستان
please check out the sponsors in the
لطفا حامیان مالی را در
description to get a discount and to
توضیحات برای دریافت تخفیف و به
support this podcast
از این پادکست حمایت کنید
as a side note let me say that
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید این را بگویم
autonomous and semi-autonomous driving
رانندگی خودکار و نیمه خودران
was the focus of my work at mit and it's
تمرکز کار من در mit بود و همینطور است
a problem space that i find
فضای مشکلی که من پیدا کردم
fascinating and full of open questions
جذاب و پر از سوالات باز
from both a robotics
از هر دو رباتیک
and a human psychology perspective
و دیدگاه روانشناسی انسانی
there's quite a bit
بسیار کمی وجود دارد
that i could say here about my
که می توانم اینجا در مورد خودم بگویم
experiences in academia on this topic
تجربیات دانشگاهی در مورد این موضوع
that revealed to me let's say the
که به من نشان داد
less admirable size of human beings but
اندازه کمتر تحسین برانگیز انسان اما
i choose to focus on the positive on
من تصمیم می‌گیرم روی چیزهای مثبت تمرکز کنم
solutions
راه حل ها
i'm brilliant engineers like dimitri and
من مهندسان درخشانی هستم مانند دیمیتری و
the team at waymo
تیم در راه
who work tirelessly to innovate and to
که خستگی ناپذیر برای ابداع و نوآوری کار می کنند
build amazing technology
ساخت تکنولوژی شگفت انگیز
that will define our future because of
که آینده ما را به دلیل تعیین می کند
dimitri
دیمیتری
and others like him i'm excited for this
و دیگرانی مثل او برای این موضوع هیجان زده هستم
future
آینده
and who knows perhaps i too will help
و چه کسی می داند شاید من نیز کمک کنم
contribute something of value
کمک به چیزی با ارزش
to it if you enjoy this thing subscribe
به آن اگر از این چیز لذت می برید مشترک شوید
on youtube review it with five stars and
در یوتیوب آن را با پنج ستاره بررسی کنید و
up a podcast
یک پادکست
follow on spotify support on patreon or
پشتیبانی Spotify را در Patreon یا دنبال کنید
connect with me on twitter
با من در توییتر ارتباط برقرار کنید
at lex friedman and now here's my
در lex friedman و اکنون اینجا من است
conversation
گفتگو
with dmitry dolgov when did you first
با دیمیتری دولگوف اولین بار کی بودی
fall in love with
عاشق شدن
robotics or even computer science more
رباتیک یا حتی علوم کامپیوتر بیشتر
in general computer science first
ابتدا در علوم کامپیوتر عمومی
at a fairly young age and robotics
در سن نسبتاً جوان و روباتیک
happened much later
خیلی دیرتر اتفاق افتاد
um i i think my first
اوم من فکر می کنم اولین من
interesting introduction to computers
معرفی جالب کامپیوتر
was
بود
in the late 80s uh
در اواخر دهه 80 اوه
when we got our first computer i think
فکر می کنم وقتی اولین کامپیوترمان را گرفتیم
was an
یک بود
uh an ibm i think ibm it remember those
اوه یک آی بی ام فکر می کنم IBM آن ها را به خاطر می آورد
things that had like a turbo button in
چیزهایی که مانند یک دکمه توربو داخل آن بودند
the front you'd press it and you know
جلوی آن را فشار می دهید و می دانید
make the thing go faster did they
کار را سریعتر انجام دادند
already have floppy disks
در حال حاضر فلاپی دیسک دارند
yeah yeah yeah like the the five point
بله بله بله مثل پنج نقطه
four inch ones i think there's a bigger
چهار اینچی فکر کنم بزرگتر هم هست
inch so good when something then five
اینچ خیلی خوب است وقتی چیزی پس از پنج
inches and three inches
اینچ و سه اینچ
yeah i think that was the five i don't i
بله، فکر می کنم این پنج مورد بود که من نمی دانم
maybe that was before that was the giant
شاید قبل از آن غول بود
plates and i didn't get that
بشقاب ها و من متوجه نشدم
uh but it was definitely not the not the
اوه اما قطعا این نبود
three inch ones
سه اینچی
uh anyway so that that you know we got
اوه به هر حال تا بدانی ما گرفتیم
that uh
که اوه
computer i spent the first a few
کامپیوتر من چند مورد اول را صرف کردم
months just you know playing video games
ماه ها فقط می دانید بازی های ویدیویی انجام می دهید
uh as you would expect
اوه همانطور که انتظار دارید
i got bored of that so i started messing
حوصله‌ام سر رفت، بنابراین شروع کردم به گند زدن
around
دور و بر
and trying to figure out how to make the
و سعی در کشف نحوه ساخت
thing
چیز
do other stuff got into
کارهای دیگری را انجام دهید
exploring know programming and a couple
کاوش در برنامه نویسی و یک زوج
of years
سالها
later i got to a point where um i
بعداً به جایی رسیدم که ام من
actually wrote a game
در واقع یک بازی نوشت
a lot of games and a game developer a
بسیاری از بازی ها و یک توسعه دهنده بازی a
japanese game developer
سازنده بازی ژاپنی
actually offered to buy it for me for
در واقع پیشنهاد خرید آن را برای من داد
you know a few hundred bucks but you
شما چند صد دلار می دانید اما شما
know for for a kid
دانستن برای یک بچه
yeah in russia that's a big deal that's
بله، در روسیه این مسئله بزرگی است
a big deal yeah uh i did not take the
یک چیز بزرگ بله، من آن را نگرفتم
deal
معامله
wow integrity yeah i i instead uh
وای صداقت آره من به جای اوه
stupidity yes that was not the most
حماقت بله این از همه بیشتر نبود
acute financial move that i made in my
حرکت مالی حادی که در من انجام دادم
life you know looking back at it now
زندگی را می دانید که اکنون به آن نگاه کنید
uh i instead put it well you know i had
اوه من در عوض آن را به خوبی قرار دادم شما می دانید که داشتم
a reason i i put it online
دلیلی که آن را آنلاین گذاشتم
uh it was what did you call it back in
اوه این چیزی بود که دوباره بهش زنگ زدی
the days it was a freeware i think
روزهایی که فکر می کنم یک نرم افزار رایگان بود
right it was not open source but you
درسته منبع باز نبود ولی شما
could upload the binaries you put the
می تواند باینری هایی را که قرار داده اید آپلود کند
game online and the idea was that you
بازی آنلاین و ایده این بود که شما
know people like it and then they you
بدانید که مردم آن را دوست دارند و سپس شما را دوست دارند
know
دانستن
contribute and they send you little
مشارکت کنید و آنها کمی برای شما ارسال می کنند
donations right so i did my quick math
کمک های مالی درست است، بنابراین من سریع ریاضی خود را انجام دادم
of like you know my of course you know
مثل اینکه میدونی من البته میدونی
thousands and millions of people are
هزاران و میلیون ها نفر هستند
going to play my game send me a couple
رفتن به بازی من برای من یک جفت بفرست
of bucks a piece you know
پولی که میدونی
should definitely do that as i said not
حتما باید این کار را انجام دهم همانطور که گفتم نه
not the best
نه چندان خوب
remember what language it was what
یادت باشه چه زبانی بود
programming it was about
برنامه نویسی در مورد آن بود
which what pascal pascal and they had a
که چه پاسکال و آنها یک
graphical component
جزء گرافیکی
so that text based yeah yeah it was uh
بنابراین آن متن بر اساس بله بله این بود اوه
like
پسندیدن
i think 320 by 200 whatever it was
فکر کنم 320 در 200 هر چی بود
i think that kind of the earlier that's
من فکر می کنم که نوع از آن قبل از آن است
the cga resolution right
وضوح cga درست است
and i actually think the reason why this
و من در واقع به دلیل این فکر می کنم
company wanted to buy it is not like the
شرکت می خواست برای خرید آن را مانند نیست
fancy graphics or the implementation
گرافیک فانتزی یا پیاده سازی
it was maybe the idea uh of my actual
شاید این ایده واقعی من بود
game
بازی
the idea of the game okay well one of
ایده بازی خوب است یکی از
the things
چیزها
it's so funny i used to play this game
خیلی خنده دار است که من این بازی را بازی می کردم
called golden axe
به نام تبر طلایی
and the simplicity of the graphics
و سادگی گرافیک
and something about the simplicity of
و چیزی در مورد سادگی
the music like
موسیقی مانند
it still haunts me i don't know if
هنوزم اذیتم میکنه نمیدونم
that's a childhood thing i don't know if
این یک چیز کودکی است من نمی دانم اگر
that's the same thing for call of duty
این همان چیزی است برای call of duty
these days for young kids
این روزها برای بچه های جوان
but i still think that the
اما من هنوز فکر می کنم که
simple one the games are simple that
ساده بازی ها ساده هستند که
simple purity makes for
خلوص ساده باعث می شود
like allows your imagination to take
مانند اجازه می دهد تا تخیل شما را به
over and thereby creating a more magical
بیش از و در نتیجه ایجاد جادویی تر
experience
تجربه
like now with better and better graphics
مثل الان با گرافیک بهتر و بهتر
it feels like
احساس می کند
your imagination doesn't get to uh
تخیل شما به اوه نمی رسد
create worlds
دنیاها را ایجاد کنید
which is kind of interesting um it could
که به نوعی جالب است
be just an
فقط یک
old man on a porch like waving at kids
پیرمردی در ایوانی که برای بچه ها دست تکان می دهد
these days that have no respect but
این روزها که هیچ احترامی ندارند اما
i still think that graphics almost get
من هنوز فکر می کنم که گرافیک تقریبا خوب است
in the way of the experience
در راه تجربه
i don't know flippy bird yeah
من پرنده تلنگر را نمی شناسم بله
i don't know if the imagination gets
نمی دانم تخیل می شود یا نه
closed i don't
بسته من نمیکنم
yeah but that that's more about games
بله، اما این بیشتر در مورد بازی است
that up like that's more like tetris
این بیشتر شبیه تتریس است
world where they
جهانی که در آن آنها
optimally masterfully
به طور بهینه استادانه
like create a fun
مانند ایجاد یک سرگرمی
short-term dopamine experience versus
تجربه کوتاه مدت دوپامین در مقابل
i'm more referring to like
من بیشتر به لایک اشاره می کنم
role-playing games where there's like a
بازی های نقش آفرینی که در آن مانند یک
story you can live in it for
داستانی که می توانید در آن زندگی کنید
months or years um like uh
ماه ها یا سال ها
there's an elder scroll series which is
یک سری اسکرول قدیمی وجود دارد که هست
probably my favorite set of games
احتمالا مجموعه بازی های مورد علاقه من
that was a magical experience and then
این یک تجربه جادویی بود و سپس
the graphics were terrible
گرافیک وحشتناکی بود
the characters were all randomly
شخصیت ها همه تصادفی بودند
generated but they're i don't know
تولید شده اند اما من نمی دانم
that's
یعنی
it pulls you in there's a story it's
شما را به داخل می کشاند، داستانی وجود دارد
like an
شبیه به
interactive version of an elder scrolls
نسخه تعاملی کتیبه های بزرگتر
tolkien world and you get to live in it
دنیای تالکین و شما می توانید در آن زندگی کنید
i don't know
من نمی دانم
i miss it it's one of the things that
دلم برایش تنگ شده این یکی از چیزهایی است که
suck about being an
از بودن
adult is there's no you have to live in
بزرگسالی وجود ندارد که باید در آن زندگی کنید
the real world as opposed to
دنیای واقعی بر خلاف
the elder scrolls world you know
بزرگتر جهان را می شناسید
whatever brings you joy right
هر چیزی که شما را خوشحال کند درست است
minecraft right minecraft is a great
Minecraft درست Minecraft عالی است
example you create like it's not the
به عنوان مثال شما ایجاد می کنید مانند آن نیست
fancy graphics but it's the
گرافیک فانتزی اما این است
creation of your own worlds yeah that
خلق دنیاهای خودت آره همین
one is crazy
یکی دیوانه است
you know one of the pitches for being a
شما یکی از زمینه های یک بودن را می شناسید
parent that people tell me
پدر و مادری که مردم به من می گویند
is that you can like use the excuse of
این است که شما می توانید از بهانه استفاده کنید
parenting to
فرزندپروری به
to go back into the video game world and
برای بازگشت به دنیای بازی های ویدیویی و
like
پسندیدن
like that's like you know father-son
مثل اینکه شما پدر و پسر را می شناسید
father-daughter time
زمان پدر و دختر
but really you just get to play video
اما در واقع شما فقط می توانید ویدیو را پخش کنید
games with your kids so anyway
بازی با بچه های خود را به هر حال
at that time did you have any ridiculous
در آن زمان شما هیچ چیز مسخره ای داشتید
ambitious dreams of
رویاهای بلندپروازانه
where as a creator you might go as an
جایی که به عنوان یک خالق ممکن است به عنوان یک خالق بروید
engineer did you
مهندس کردی
what did you think of yourself as as an
شما خود را به عنوان چه چیزی تصور می کردید
engineer as a tinkerer or did you want
مهندس به عنوان یک قلع و قمع یا می خواستید
to be like an astronaut
مثل فضانورد بودن
or something like that you know i'm
یا چیزی شبیه به آن شما می دانید که من هستم
tempted to make something up about you
وسوسه شده که چیزی در مورد شما بسازد
know robots
ربات ها را بشناسید
uh engineering or you know mysteries of
اوه مهندسی یا شما اسرار آن را می دانید
the universe but
کیهان اما
that's not the actual memory that pops
این حافظه واقعی نیست که ظاهر می شود
into my mind uh when you when you ask me
وقتی از من میپرسی تو ذهنم
about childhood dreams so i'll actually
در مورد رویاهای دوران کودکی بنابراین من در واقع
share the real thing
واقعی را به اشتراک بگذارید
uh when i was
اوه زمانی که من بودم
maybe four or five years old i you know
میدونی شاید چهار یا پنج ساله
as well do i
من هم همینطور
thought about you know what i wanted to
به تو فکر کردم میدونی چی میخواستم
do when i grow up and i had this dream
وقتی بزرگ شدم و این رویا را داشتم انجام دهم
of being
از بودن
a traffic control cop you know they
یک پلیس کنترل ترافیک که آنها را می شناسید
don't have those today's i think but you
من فکر می کنم امروزی ها را ندارید جز شما
know
دانستن
back in the 80s and you know in russia i
در دهه 80 و شما می دانید در روسیه i
you probably are familiar with that legs
احتمالاً با آن پاها آشنا هستید
they had these
اینها را داشتند
uh you know police officers they would
اوه می دانید افسران پلیس این کار را خواهند کرد
stand in the middle of an intersection
وسط یک تقاطع ایستاده
all day
تمام روز
and they would have their like striped
و مانند خود راه راه دارند
black and white batons that they would
باتوم های سیاه و سفید که آنها را
use to you know control the flow of
استفاده کنید تا می دانید جریان را کنترل کنید
traffic
ترافیک
and you know for whatever reason i was
و شما می دانید به هر دلیلی که بودم
strangely infatuated with this whole
به طرز عجیبی شیفته این کل است
process and like that that was my dream
روند و مانند آن رویای من بود
uh that's what i wanted to do when i
این کاری بود که من می خواستم انجام دهم
grew up and you know my
بزرگ شدی و تو مرا می شناسی
parents uh both physics profs by the way
والدین هر دو پروفسور فیزیک
i think we're
من فکر می کنم ما هستیم
you know a little concerned uh with that
شما می دانید که کمی نگران آن هستید
level of ambition coming from their
سطح جاه طلبی ناشی از آنها
child
کودک
yeah uh you know that age well that it's
بله، شما آن سن را خوب می شناسید
an interesting i don't know if
جالب است نمی دانم
you can relate but i very much love that
شما می توانید ارتباط برقرار کنید اما من آن را بسیار دوست دارم
idea
اندیشه
i have a ocd nature that i think lends
من طبیعت عجیب و غریبی دارم که فکر می کنم وام می دهد
itself
خود
very close to the engineering mindset
بسیار نزدیک به ذهنیت مهندسی
which is you want to kind of
که شما می خواهید به نوعی
optimize you know solve a problem by
بهینه سازی شما می دانید یک مشکل را حل کنید
create creating an automated
ایجاد یک خودکار
solution like like a set of rules the
راه حل مانند مجموعه ای از قوانین
set of rules you could follow
مجموعه قوانینی که می توانید رعایت کنید
and then thereby make it ultra efficient
و سپس آن را فوق العاده کارآمد کنید
i don't know if that's
من نمی دانم اگر این است
it was it of that nature i certainly
من مطمئناً از آن طبیعت بود
have that there's like fact
این واقعیت وجود دارد
like simcity and factory building games
مانند بازی های ساده سازی و کارخانه سازی
all those kinds of things
همه آن نوع چیزها
kind of speak to that engineering
به نوعی با آن مهندسی صحبت کنید
mindset or did you just like the uniform
طرز فکر یا فقط لباس فرم را دوست داشتید
i think it was more of the latter i
من فکر می کنم بیشتر مربوط به دومی بود
think it was the uniform and
فکر کن اون لباس بود و
you know the the striped baton that made
شما می دانید باتوم راه راه ساخته شده است
cars go
ماشین ها می روند
in the right direction but i guess you
در جهت درست است اما من حدس می زنم شما
know it is
بدانند که هست
i did end up uh i guess uh you know
من به پایان رسیدم اوه، حدس می زنم اوه شما می دانید
working on the transportation industry
کار در صنعت حمل و نقل
one way or another no uniform though but
به هر حال بدون یکنواخت اما
that's right
درست است
maybe it was my you know deep inner
شاید این باطن عمیق من بود
infatuation with
شیفتگی به
the you know traffic control batons that
شما می دانید باتوم های کنترل ترافیک که
led to this
منجر به این شد
career okay what uh when did you
حرفه ای باشه چی آه کی بودی
when was the leap from programming to
جهش از برنامه نویسی به کی بود
robotics that happened later that was
روباتیک که بعدا اتفاق افتاد همین بود
after grad school
بعد از فارغ التحصیلی
uh after and actually the most
اوه بعد و در واقع بیشتر
self-driving cars was i think my first
ماشین های خودران فکر می کنم اولین بار من بود
real hands-on introduction to robotics
معرفی عملی واقعی به رباتیک
but i i never
اما من هرگز
really had that much hands-on experience
واقعا تجربه عملی زیادی داشت
in school and training i you know worked
در مدرسه و آموزش می دانید کار کرده است
on applied math
در ریاضی کاربردی
and physics then in college i did more
و فیزیک و سپس در کالج بیشتر کار کردم
of abstract computer science
علوم کامپیوتر انتزاعی
and it was after grad school that i
و بعد از فارغ التحصیلی بود که من
really got
واقعا گرفتم
involved in robotics which was actually
درگیر در رباتیک که در واقع بود
self-driving cars and
ماشین های خودران و
you know that was a big big flip what uh
می دانید که این یک تلنگر بزرگ بود
well grad school
خوب مدرسه
so i went to grad school in michigan and
بنابراین من به دبیرستان در میشیگان رفتم و
then i did a postdoc at stanford uh
سپس من یک پسادکتری در استنفورد انجام دادم
which is
که هست
that was the postdoc where i got to play
این پست دکتری بود که باید در آن بازی کنم
with celebrating cars
با ماشین های جشن
yeah so we'll return there let's go back
بله پس ما به آنجا برمی گردیم بیایید برگردیم
to uh to moscow so i
به اوه به مسکو پس من
you know for episode 100 i talked to my
می دانید برای قسمت 100 من با خودم صحبت کردم
dad and also i grew up with my dad
بابا و همچنین من با پدرم بزرگ شدم
i guess uh
من حدس می زنم اوه
so i had to put up with him for many
بنابراین مجبور شدم برای خیلی ها او را تحمل کنم
years and uh
سال و اوه
he he went to the fistiach
او به سمت فیستیا رفت
or mipt it's weird to say in english
گفتن آن به انگلیسی عجیب است
because i've heard all this in russian
چون همه اینها را به زبان روسی شنیده ام
moscow institute of physics and
انستیتوی فیزیک مسکو و
technology and to me that was like
تکنولوژی و برای من اینطور بود
i met some super interesting as a child
من در کودکی با چیزهای بسیار جالب آشنا شدم
i met some super interesting characters
من با شخصیت های فوق العاده جالب آشنا شدم
it felt to me like the greatest
به نظرم بزرگ ترین احساس می کرد
university in the world
دانشگاه در جهان
the most elite university in the world
نخبه ترین دانشگاه جهان
and just the the people
و فقط مردم
that i met that came out of there were
که من ملاقات کردم که از آنجا بیرون آمدند
like
پسندیدن
not only brilliant but also special
نه تنها درخشان بلکه خاص است
humans
انسان
it seems like that place really tested
به نظر می رسد آن مکان واقعاً آزمایش شده است
the soul
روح
uh both like in terms of technically and
اوه هر دو از نظر فنی و
like spiritually
مانند معنوی
so that could be just the
به طوری که می تواند فقط باشد
romanticization of that place i'm not
رمانتیک بودن اون جایی که من نیستم
sure but so maybe you can speak to it
مطمئن باشید اما پس شاید بتوانید با آن صحبت کنید
but did is it correct to say that you
اما آیا درست است که بگوییم شما
spent some time
مدتی را صرف کرد
at fistia yeah that's right six years i
در fistia بله درست است شش سال من
got my bachelor's and master's and
لیسانس و فوق لیسانسم را گرفتم و
physics and math there and it's actually
فیزیک و ریاضی وجود دارد و در واقع وجود دارد
interesting because my
جالب است زیرا من
my dad actually both my parents uh went
پدرم در واقع هر دو پدر و مادرم رفتند
there and
وجود دارد و
i think all the stories that i heard
فکر می کنم تمام داستان هایی که شنیدم
like just like you alex
مثل تو الکس
uh growing up about the place and you
اوه بزرگ شدن در مورد مکان و شما
know how interesting and special and
بدانید چقدر جالب و خاص و
magical it was i think that was a
جادویی بود من فکر می کنم که یک بود
significant maybe the main reason
مهم شاید دلیل اصلی
uh i wanted to go there uh for college
اوه من می خواستم برای دانشگاه به آنجا بروم
uh
اوه
enough so that i actually went back to
به اندازه ای که من واقعاً به آن بازگشتم
russia
روسیه
from the us i graduated high school in
از کشور ما که دبیرستان را در آن فارغ التحصیل کردم
the us um you went
ما که رفتی
back there i went back there yeah that
برگشتم اونجا برگشتم آره اون
wow exactly the reaction
وای دقیقا واکنش
most of my peers in college had but you
اکثر همسالان من در کالج به جز شما این کار را داشتند
know
دانستن
perhaps a little bit stronger that like
شاید کمی قوی تر از آن مانند
you know point me out as this crazy kid
می دانی به من به عنوان این بچه دیوانه اشاره کن
were your parents supportive of that
آیا والدین شما از آن حمایت کردند؟
yeah yeah i came to your previous
آره آره اومدم به قبلیتون
question
سوال
they uh they supported me and you know
آنها از من حمایت کردند و شما می دانید
letting me
اجازه دادن به من
kind of pursue my passions and the you
به نوعی به دنبال علایق من و شما باشید
know things that
چیزهایی را بداند که
that's a bold move wow what was it like
این یک حرکت جسورانه است وای چه شکلی بود
there it was interesting you know
اونجا جالب بود میدونی
definitely
قطعا
fairly hardcore on the fundamentals of
نسبتا هاردکور در اصول
math
ریاضی
and physics and you know lots of good
و فیزیک و شما چیزهای خوبی می دانید
memories
خاطرات
from you know from those times so okay
از آن زمان می دانید خیلی خوب است
so stanford how did you get into
پس استنفورد چطور وارد شدی
autonomous vehicles
وسایل نقلیه خودران
i had the great fortune
من ثروت بزرگی داشتم
and great honor to join stanford's darpa
و افتخار بزرگی برای پیوستن به دارپا استانفورد
urban challenge team
تیم چالش شهری
in 2006 there this was a third in the
در سال 2006 این یک سوم بود
sequence of the
دنباله ای از
darpa challenges their two grand
دارپا دو بزرگ خود را به چالش می کشد
challenges
چالش ها
prior to that and then in 2007 they held
قبل از آن و سپس در سال 2007 برگزار کردند
the darpa
دارپا
urban challenge so you know i was doing
چالش شهری بنابراین می دانید که من انجام می دادم
my postdoc i had i joined
پست دکتری من که داشتم به آن پیوستم
the team and uh worked
تیم و اوه کار کرد
on motion planning uh for you know
در مورد برنامه ریزی حرکت آه برای شما می دانید
that competition so okay so for people
این رقابت برای مردم خیلی خوب است
who might not know i know
که شاید نداند من می دانم
from from a certain perspective
از یک منظر خاص
autonomous vehicles is a funny world
وسایل نقلیه خودران دنیای خنده‌داری است
in a certain circle of people everybody
در یک دایره خاص از مردم همه
knows everything and then a certain
همه چیز را می داند و سپس معین
circle
دایره
uh nobody knows anything in terms of
اوه هیچ کس از نظر چیزی چیزی نمی داند
general public
عمومی
so it's interesting it's it's a good
بنابراین جالب است که خوب است
question what to talk about but
سوال درباره چه چیزی صحبت کنیم اما
i do think that the urban challenge is
من فکر می کنم که چالش شهری است
worth revisiting it's a fun little
ارزش بازبینی را دارد کمی سرگرم کننده است
challenge
چالش
one that in first it like sparked so
یکی که در ابتدا آن را مانند جرقه
much so many incredible
خیلی باور نکردنی
minds to focus on one of the hardest
ذهن ها روی یکی از سخت ترین ها تمرکز کنند
problems of our time
مشکلات زمان ما
in artificial intelligence so that's
در هوش مصنوعی بنابراین
it's a success from a perspective of a
این یک موفقیت از دیدگاه الف است
single little challenge
تک چالش کوچک
but can you talk about like what did the
اما آیا می توانید در مورد آنچه که انجام داد صحبت کنید
challenge involve
چالش شامل
so were there pedestrians were there
عابران پیاده هم آنجا بودند
other cars
ماشین های دیگر
what was the goal uh who was on the team
چه کسی در تیم بود
how long did it take any fun fun sort of
چقدر طول کشید تا به نوعی سرگرم کننده باشد
specs sure so the way the
مشخصات مطمئن شوید که راه
the challenge was constructed in just a
چالش فقط در یک ساخته شد
little bit of background and as i
کمی پس زمینه و به عنوان من
mentioned this was the
ذکر شده این بود
third uh competition in that series the
سومین مسابقه در آن سری
first two uh were the grand challenge
دو مورد اول چالش بزرگ بود
called the grand challenge the goal
چالش بزرگ را هدف نامید
there was to just
فقط وجود داشت
drive in a completely static environment
در یک محیط کاملا ایستا رانندگی کنید
you know you had to drive in the desert
می‌دانی که باید در بیابان رانندگی می‌کردی
uh
اوه
that was very successful so then darpa
که بسیار موفق بود، پس دارپا
followed
دنبال کرد
with what they called the urban
با آنچه شهری نامیده اند
challenge where the goal was to have you
چالشی که در آن هدف داشتن تو بود
know build vehicles that could operate
وسایل نقلیه ای بسازید که می توانند کار کنند
in more dynamic environments and share
در محیط های پویاتر و به اشتراک گذاری
them with other vehicles there were no
آنها با وسایل نقلیه دیگر وجود نداشت
pedestrians
عابران پیاده
there but what darpa did is they took
وجود دارد اما کاری که دارپا انجام داد این است که آنها را گرفتند
over an abandoned
بیش از یک متروکه
air force base and it was kind of like a
پایگاه نیروی هوایی و به نوعی شبیه یک بود
little fake city
شهر جعلی کوچک
that they built out there and they had
که در آنجا ساخته بودند و داشتند
a bunch of uh robots uh you know cars
یه سری ربات آه تو ماشین میشناسی
that were autonomous uh in there all at
که خودمختار بودند آه در آنجا همه در
the same time uh mixed in
در همان زمان مخلوط شده است
with other vehicles driven by
با سایر وسایل نقلیه رانندگی شده توسط
professional uh drivers
رانندگان حرفه ای
and each car had a mission and so
و هر ماشین یک ماموریت داشت و غیره
there's a crude map that they received
یک نقشه خام وجود دارد که آنها دریافت کردند
at the beginning and they had a mission
در ابتدا و آنها ماموریت داشتند
and go you know here and then there and
و برو میدونی اینجا و بعد اونجا و
over here
اینجا
um and they kind of all were sharing
اوم و همه آنها در حال اشتراک گذاری بودند
this environment at the same time they
این محیط در عین حال آنها
interact to interact with each other
تعامل برای تعامل با یکدیگر
they had to interact with the human
آنها باید با انسان ارتباط برقرار می کردند
drivers
رانندگان
there's this very first very rudimentary
این اولین چیزی است که بسیار ابتدایی است
um version of uh a self-driving car
ام نسخه اوه یک ماشین خودران
that you know could operate on and on
که می‌دانید می‌تواند بر روی آن عمل کند
yeah in an environment you know shared
بله در محیطی که می دانید به اشتراک گذاشته شده است
with other dynamic actors
با دیگر بازیگران پویا
that as you said you're really in many
که همانطور که گفتید واقعاً در بسیاری از موارد هستید
ways
راه ها
you know kick started this whole
میدونی که کیک این کار رو شروع کرد
industry okay so
صنعت خوب است
who was on the team and how did you do i
چه کسی در تیم بود و چگونه این کار را انجام دادید
forget
فراموش کردن
uh we came in second uh
اوه ما دوم شدیم
perhaps that was my contribution to the
شاید این سهم من در این بود
team i think the stanford team came in
تیم من فکر می کنم تیم استنفورد وارد شد
first in the darpa challenge uh but then
اول در چالش دارپا اما بعد
i joined the team and you know
من به تیم ملحق شدم و شما می دانید
you were the one with the bug in the
شما کسی بودید که با این اشکال مواجه بودید
code i mean do you have sort of memories
کد منظورم این است که آیا شما نوعی حافظه دارید؟
of some particularly challenging things
از برخی چیزهای به خصوص چالش برانگیز
or
یا
you know one of the cool things it's not
یکی از چیزهای جالب را می دانید که این نیست
a you know this isn't a product this
می دانید این یک محصول نیست
isn't the thing that
این چیزی نیست که
uh you know it there's you have a little
اوه میدونی اونجا تو کمی داری
bit more freedom to experiment so you
آزادی کمی بیشتر برای آزمایش بنابراین شما
can take risks and there's
می تواند ریسک کند و وجود دارد
uh so you can make mistakes uh so is
اوه پس شما می توانید اشتباه کنید اوه همینطور است
there interesting mistakes
اشتباهات جالبی وجود دارد
is there interesting challenges that
آیا چالش های جالبی وجود دارد که
stand out to you or some like taught you
برای شما متمایز باشد یا موارد مشابهی به شما یاد داده اند
um a good technical lesson or a good
اوم یک درس فنی خوب یا خوب
philosophical lesson
درس فلسفی
from that time yeah uh you know
از اون زمان آره میدونی
definitely definitely a very
قطعا خیلی
memorable time not really a challenge
زمان به یاد ماندنی واقعا یک چالش نیست
but like one of the
اما مانند یکی از
most vivid memories that i have from the
واضح ترین خاطراتی که من از آن دارم
time
زمان
and i think that was actually one of the
و من فکر می کنم که در واقع یکی از آنها بود
days that
روزهایی که
really got me hooked on this whole field
واقعاً من را در کل این زمینه جذب کرد
was
بود
the first time i got to run my software
اولین باری که نرم افزارم رو اجرا کردم
on the car and i was working on a part
روی ماشین و من داشتم روی یک قطعه کار می کردم
of
از
our planning algorithm uh that had to
الگوریتم برنامه ریزی ما مجبور بود
navigate in parking lots so it's you
در پارکینگ ها حرکت کنید تا این شما باشید
know something that you know called free
چیزی را بدانید که می دانید به نام رایگان
space
فضا
motion planning so the very first
برنامه ریزی حرکت بنابراین اولین بار
version of that uh
نسخه آن اوه
you know we tried on the car it was on
می دانید ما ماشینی را که در آن بود امتحان کردیم
stanford's campus uh
پردیس استنفورد اوه
in the middle of the night and you know
در نیمه های شب و می دانید
i had this little you know course
من این دوره کمی که شما می دانید را داشتم
constructed with cones
ساخته شده با مخروط
uh in the middle of a parking lot so
اوه وسط یک پارکینگ
we're there like 3 a.m you know by the
ما از ساعت 3 صبح آنجا هستیم
time we got the code to
زمانی که ما کد را دریافت کردیم
you know you know compile and turn over
می‌دانید که می‌دانید کامپایل و برگردانید
and you know it drove like i actually
و شما می دانید که آن را مانند من رانندگی کرد
did something quite reasonable
کاری کاملا منطقی انجام داد
and you know it was of course very buggy
و شما می دانید که البته بسیار باگ بود
at the time
به هنگام
and had all kinds of problems but it was
و همه جور مشکلاتی داشت اما بود
pretty darn magical i remember going
خیلی جادویی لعنتی یادم میاد رفتم
back
بازگشت
and you know later at night trying to
و شما می دانید که بعداً در شب تلاش می کنید
fall asleep and just
بخواب و فقط
being unable to fall asleep for you know
نمیتونی بخوابی چون میدونی
the rest of the night uh
بقیه شب آه
just my mind was blown and yeah that
فقط ذهنم منفجر شده بود و بله همین
that's what i've been you know doing
این همان کاری است که من بوده ام
ever since for more than a decade
از آن زمان برای بیش از یک دهه
uh in terms of challenges and uh you
اوه از نظر چالش ها و اوه شما
know
دانستن
interesting memories like on the day of
خاطرات جالبی مثل روز
the competition i it was been pretty
رقابت من آن را زیبا بود
nerve-wracking
پر استرس
i remember standing there with mike
یادم می آید آنجا با مایک ایستاده بودم
montemerlo who was
montemerlo که بود
the software lead and wrote most of the
نرم افزار منجر شد و بیشتر موارد را نوشت
code i think i did one little part
کد فکر می کنم یک قسمت کوچک را انجام دادم
of the planner mike you know incredibly
مایک برنامه ریز که شما فوق العاده می شناسید
that you know
که می دانی
pretty much the rest of it uh with with
تقریبا بقیه آن با
you know a bunch of other incredible
شما یک سری چیزهای باورنکردنی دیگر را می شناسید
people
مردم
but i remember standing on the day of
اما من به یاد دارم که در روز ایستاده بودم
the competition uh
رقابت آه
you know watching the car you know with
می‌دانی در حال تماشای ماشینی که با آن می‌شناسی
mike and your cars are
مایک و ماشین های شما هستند
completely empty right they're all there
کاملاً خالی است، همه آنها آنجا هستند
lined up in the beginning of the race
در ابتدای مسابقه صف آرایی کردند
and then you know darpa sends them you
و سپس می دانید دارپا آنها را برای شما می فرستد
know on their mission one by one
ماموریت خود را یکی یکی بدانند
so they leave and like you just they
بنابراین آنها می روند و شما را دوست دارند فقط آنها
have these sirens
این آژیرها را داشته باشید
they all had their different silence
همه آنها سکوت متفاوت خود را داشتند
silence right each iron had its own
درست سکوت هر اتوی خودش را داشت
personality if you will so you know off
شخصیت اگر می خواهید، بنابراین شما می دانید
they go and you don't see them you just
آنها می روند و شما آنها را نمی بینید
kind of and then every once in a while
به نوعی و سپس هر چند وقت یکبار
they you know come a little bit closer
آنها که می دانید کمی نزدیک تر می شوند
to where
به کجا
the audience is and you can kind of hear
مخاطب است و شما می توانید به نوعی بشنوید
you know the sound of your car and you
شما صدای ماشین خود را می دانید و شما
know it seems to be moving along so that
بدانید که به نظر می رسد در حال حرکت است
you know gives you hope
میدونی بهت امید میده
and then you know it goes away and you
و سپس می دانید که آن از بین می رود و شما
can't hear it for too long you start
برای مدت طولانی نمی توانی آن را بشنوی و شروع کنی
getting anxious right just a little bit
فقط کمی مضطرب شدن
like you know sending your kids to
مثل اینکه می دانید بچه هایتان را می فرستید
college and like you know
دانشگاه و همانطور که می دانید
kind of you invested in them you hope
امیدوارید روی آنها سرمایه گذاری کرده اید
you you you you you build it properly
شما شما شما شما آن را به درستی بسازید
but
ولی
like it's still anxiety-inducing uh so
مثل اینکه هنوز هم اضطراب آور است
that was
بود
an incredibly uh fun few days
چند روز فوق العاده سرگرم کننده
in terms of you know bugs as you
از نظر شما اشکالات را به عنوان خود می شناسید
mentioned you know one
اشاره کرد که شما یکی را می شناسید
that was my bug that caused us the loss
این اشکال من بود که باعث از دست دادن ما شد
of the first place
از رتبه اول
is still a debate that you occasionally
هنوز هم بحثی است که شما گاهی اوقات
have with people on the cmu team scene
با افراد حاضر در صحنه تیم cmu داشته باشید
you came first
تو اول اومدی
i should mention uh that you haven't
من باید اشاره کنم که شما این کار را نکرده اید
heard of them
از آنها شنیده است
but yeah no it's something you know it's
اما بله نه این چیزی است که شما می دانید که هست
a small school it's it's
یک مدرسه کوچک این است
really a glitch that you know they
واقعاً یک اشکال است که آنها را می دانید
happen to succeed at something robotics
در چیزی رباتیک موفق می شود
related very scenic though
مربوط به هر چند بسیار منظره
most people go there for the scenery um
بیشتر مردم برای دیدن مناظر به آنجا می روند
yeah
بله
that's right it's a beautiful campus
درست است پردیس زیبایی است
unlike stanford so for people yeah
بر خلاف استنفورد، برای مردم بله
that's true i like stanford for people
این درست است که من استنفورد را برای مردم دوست دارم
who don't know cemu is one of the great
کسانی که سمو را نمی دانند یکی از بزرگان است
robotics and sort of artificial
رباتیک و نوعی مصنوعی
intelligence universities in the world
دانشگاه های اطلاعاتی جهان
cmu carnegie mellon university okay
دانشگاه کارنگی ملون خوب است
sorry go ahead
متاسفم ادامه بده
good good psa so in the part
خوب خوب psa بنابراین در بخش
that i contributed to which was
که من به آن کمک کردم
navigating parking lots
مسیریابی در پارکینگ ها
and the way you know that part of the
و راهی که شما آن قسمت را می شناسید
mission worked is
ماموریت انجام شده است
yeah you in a parking lot you would get
بله شما در یک پارکینگ می توانید دریافت کنید
from darpa
از دارپا
an outline of the map you can get this
یک طرح کلی از نقشه شما می توانید این را دریافت کنید
you know giant polygon
چند ضلعی غول پیکر را می شناسید
that defined the perimeter of the
که محیط را مشخص می کند
parking lot uh and there would be an
یک پارکینگ وجود خواهد داشت
entrance and you know so maybe
ورودی و شما می دانید که شاید
multiple entries or access to it and
ورودی های متعدد یا دسترسی به آن و
then you would get a goal
آن وقت یک هدف می گیری
within that open space xy
در آن فضای باز xy
you know heading where the car had to
شما می دانید که ماشین باید به کجا می رفت
park it had no information about the
پارک هیچ اطلاعاتی در مورد آن نداشت
optical selling obstacles that
موانع فروش نوری که
the car might encounter there so it had
ماشین ممکن است در آنجا برخورد کند، بنابراین
to navigate uh kind of completely free
برای پیمایش کاملاً رایگان
space
فضا
from the entrance to the parking lot
از ورودی تا پارکینگ
into
به
that parking space and then uh
اون جای پارک و بعد اوه
once parked there it had to
یک بار آنجا پارک شد، مجبور شد
exit the parking lot while of course
البته در حالی که از پارکینگ خارج شوید
encountering and reasoning about all the
برخورد و استدلال در مورد همه
obstacles that it encounters in real
موانعی که در واقعیت با آنها روبرو می شود
time
زمان
so uh
پس اوه
our interpretation or at least my
تفسیر ما یا حداقل من
interpretation of the rules was that you
تفسیر قوانین این بود که شما
had to reverse
مجبور به معکوس شد
out of the parking spot and that's what
خارج از محل پارک و همین
our cars did even if there's no optical
ماشین های ما حتی اگر اپتیکال وجود نداشته باشد این کار را انجام دادند
in front
در مقابل
that's not what seam used car did and it
این چیزی نیست که درز ماشین استفاده می کند و آن را
just kind of
فقط نوعی
drove right through so there's still a
درست رانندگی کرد، بنابراین هنوز هم وجود دارد
debate and of course you know if you
بحث کنید و البته می دانید که آیا
stop and then reverse out and go out the
توقف کنید و سپس به عقب برگردید و بیرون بروید
different way that cost you some time
روشی متفاوت که برای شما هزینه دارد
right so there's still
درست است پس هنوز وجود دارد
a debate whether you know it was my poor
بحث در مورد اینکه آیا می دانی این فقیر من بود
implementation that cost us extra time
پیاده سازی که برای ما وقت اضافی تمام کرد
or whether
یا اینکه آیا
it was you know cmu violating
این بود که می دانید cmu را نقض می کرد
an important rule of the competition and
یک قانون مهم رقابت و
you know i have my own uh opinion here
میدونی من نظر خودم رو اینجا دارم
in terms of other bugs and like i i have
از نظر اشکالات دیگر و مانند من
to apologize to mike montemerla
برای عذرخواهی از مایک مونتهمرلا
uh for sharing this on air but it is
اوه برای به اشتراک گذاشتن این در هوا، اما این است
actually uh one of the more memorable
در واقع یکی از خاطره انگیزترین ها
ones
آنهایی که
uh and it's something that's kind of
اوه و این چیزی است که نوعی
become a bit of a
تبدیل شدن به یک کمی
a metaphor had a label in the industry
یک استعاره دارای یک برچسب در صنعت بود
uh since then i think
اوه از آن زمان من فکر می کنم
at least in some circles it's called the
حداقل در برخی محافل به آن می گویند
victory circle or victory lap
دایره پیروزی یا دور پیروزی
um and uh our cars
اوم و اوه ماشین های ما
did that so in one of the missions in
این کار را در یکی از ماموریت های انجام داد
the urban challenge in one of the
چالش شهری در یکی از
courses uh there was this big
دوره های آموزشی به این بزرگی وجود داشت
oval right by the start and finish of
بیضی شکل درست در شروع و پایان
the race so darpa had
مسابقه ای که دارپا داشت
a lot of the missions would finish kind
بسیاری از ماموریت ها به خوبی به پایان می رسد
of in that same location
در همان مکان
and it was pretty cool because you could
و خیلی باحال بود چون میتونستی
see the cars come by and kind of finish
ببینید ماشین ها از راه می رسند و به نوعی تمام می شوند
that part lag of the trip without that
آن بخش تاخیر سفر بدون آن
leg of the mission and then you know go
مرحله ماموریت و سپس شما می دانید که بروید
on
بر
and you know finish the rest of it uh
و میدونی بقیه اش رو تموم کن
and other vehicles would you know come
و وسایل نقلیه دیگر می دانید که می آیند
hit
اصابت
their waypoint and you know exit the
نقطه راه خود را و شما می دانید خروج از
oval and
بیضی و
off they would go our car in the hand
آنها ماشین ما را در دست می گرفتند
which hit the checkpoint
که به ایست بازرسی برخورد کرد
and then it would do an extra lap around
و سپس یک دور اضافی انجام می دهد
the awful and only then you know
وحشتناک است و فقط در آن صورت می دانید
leave and go on its merry way so over
رها کن و راه خوشش را ادامه بده
the course of you know the full day it
دوره از شما می دانید تمام روز آن را
accumulated
جمع آوری شده
uh some extra time and the problem was
اوه یک زمان اضافی و مشکل این بود
that we had a bug where
که در آن باگ داشتیم
it wouldn't you know start reasoning
نمیدونی شروع کن به استدلال
about the next waypoint and plan around
در مورد ایستگاه بعدی و برنامه ریزی در مورد
to get to that next point until it hit
برای رسیدن به آن نقطه بعدی تا زمانی که ضربه بخورد
the previous one and in that particular
قبلی و در آن خاص
case by the time you hit the
مورد تا زمانی که شما ضربه
that that one it was too late for us to
که برای ما خیلی دیر شده بود
consider the next one and kind of
مورد بعدی و نوع را در نظر بگیرید
make a lane change so that every time it
یک تغییر خط ایجاد کنید تا هر بار آن را تغییر دهید
would do like an extra lap so
یک دور اضافی را دوست دارم
that's the the stanford victory lap
این دور پیروزی استنفورد است
oh there's there's i feel like there's
آه وجود دارد من احساس می کنم وجود دارد
something philosophically profound in
چیزی که از نظر فلسفی عمیق است
there somehow but uh
به نوعی وجود دارد اما اوه
i mean ultimately everybody is a winner
منظورم این است که در نهایت همه برنده هستند
in that kind of competition
در آن نوع رقابت
and it led to sort of famously to the
و به نوعی به معروف منجر شد
creation of uh
خلقت اوه
google self-driving car project and now
پروژه ماشین خودران گوگل و اکنون
waymo
راهنما
so can we uh give an overview of how is
بنابراین می‌توانیم یک نمای کلی از چگونگی آن ارائه دهیم
way more born
بسیار بیشتر متولد شده است
how's the google self-driving car
ماشین خودران گوگل چطوره
project born what's the what is the
پروژه متولد چه چیزی است چه چیزی است
mission
ماموریت
what is the hope what is it is the
امید چیست آن چیست
engineering kind of uh set of milestones
مهندسی مجموعه ای از نقاط عطف
that it seeks to accomplish there's a
که به دنبال به انجام رساندن وجود دارد
lot of questions in there
سوالات زیادی در آنجا وجود دارد
uh yeah i think you're right it kind of
اوه بله فکر می کنم حق با شماست
the
را
urban challenge and the upper and
چالش شهری و بالا و
previous darpa grand challenges uh kind
چالش های قبلی دارپا بزرگ
of
از
led i think to a very large you know
من فکر می کنم منجر به یک بسیار بزرگ می دانید
degree to that next step and you know
درجه به آن مرحله بعدی و شما می دانید
larry and sergey um
لری و سرگی ام
uh larry page and sergey brin uh uh
اوه لری پیج و سرگی برین اوه اوه
google hunter scores
نمرات شکارچی گوگل
uh uh saw that competition and believed
اوه اوه اون مسابقه رو دیدم و باور کردم
in the technology
در تکنولوژی
so now the google self-driving car
بنابراین اکنون ماشین خودران گوگل
project was born
پروژه متولد شد
you know at that time and we started in
می دانید در آن زمان و ما شروع کردیم
2009 it was a pretty small
2009 خیلی کوچک بود
group of us about a dozen people who
گروهی از ما حدود یک دوجین نفر که
came together
دور هم جمع شدند
uh to to work on on this project at
اوه به کار بر روی این پروژه در
google
گوگل
at that time we saw an
در آن زمان ما دیدیم
you know that incredible early result
شما آن نتیجه اولیه باورنکردنی را می دانید
in the darpa urban challenge i think
فکر می کنم در چالش شهری دارپا
we're all incredibly excited
همه ما فوق العاده هیجان زده هستیم
about where we got to and we believed in
در مورد اینکه به کجا رسیدیم و به آن اعتقاد داشتیم
the future of the technology but we
آینده فناوری اما ما
still had a very
هنوز هم خیلی
rudimentary understanding of the problem
درک ابتدایی مسئله
space so the
فضا بنابراین
first goal of this project in 2009 was
اولین هدف این پروژه در سال 2009 بود
to really
واقعا
better understand what we're up against
بهتر بفهمیم با چه چیزی روبرو هستیم
and you know with that
و شما با آن می دانید
goal in mind when we started the project
زمانی که پروژه را شروع کردیم، هدف را در ذهن داشته باشیم
we created a few milestones for
ما چند نقطه عطف برای آن ایجاد کردیم
ourselves
خودمان
that maximized learnings
که یادگیری را به حداکثر رساند
well the two milestones were you know uh
خوب این دو نقطه عطف بودند که می دانید اوه
one was to drive a hundred thousand
یکی صد هزار سواری بود
miles
مایل
in autonomous mode which was at that
در حالت خودمختار که در آن بود
time you know orders of magnitude that
زمانی که شما دستورات قدر آن را می دانید
more than anybody has ever done and the
بیش از هر کسی که تا به حال انجام داده است و
second milestone was to drive
نقطه عطف دوم رانندگی بود
10 routes uh each one was 100 miles long
10 مسیر هر کدام 100 مایل طول داشتند
they were specifically chosen to become
آنها به طور خاص برای تبدیل شدن انتخاب شدند
extra spicy you know extra complicated
فوق العاده تند می دانید فوق العاده پیچیده است
and sample the full complexity
و پیچیدگی کامل را نمونه برداری کنید
of the that that domain
از آن دامنه
um and you had to drive each one
اوم و شما مجبور بودید هر کدام را رانندگی کنید
from beginning to end with no
از ابتدا تا انتها با شماره
intervention no human intervention so
مداخله بدون دخالت انسان است
you get to the beginning of the course
به ابتدای دوره میرسی
uh you
اوه تو
you press the the button that include
شما دکمه ای را فشار دهید که شامل می شود
engage in autonomy
درگیر خودمختاری
and you had to you know go for 100 miles
و باید می دانستی 100 مایل برو
you know beginning to end
می دانی از آغاز تا پایان
uh with no interventions um and
بدون هیچ مداخله ای ام و
it sampled again the full complexity of
دوباره از پیچیدگی کامل نمونه برداری کرد
driving conditions
شرایط رانندگی
some were on freeways we had one route
برخی در آزادراه ها بودند که ما یک مسیر داشتیم
that went all through all the freeways
که از تمام بزرگراه ها عبور کرد
and all the
و همه
bridges in the bay area you know we had
پل هایی در منطقه خلیج که می دانید ما داشتیم
some that went around lake tahoe and
برخی که در اطراف دریاچه تاهو گشتند و
kind of mountainous
نوعی کوهستانی
roads we had some that drove through
جاده‌هایی داشتیم که از آن‌ها عبور می‌کردیم
dense urban
شهری متراکم
um environments like in downtown palo
um محیط هایی مانند مرکز شهر پالو
alto
آلتو
and through san francisco so it was
و از طریق سانفرانسیسکو همینطور بود
incredibly
بطور باور نکردنی
uh interesting uh to work on
اوه جالبه برای کار کردن
and it uh it took us
و ما را گرفت
just under two years about a year and a
فقط زیر دو سال حدود یک سال و یک
half a little bit more
نیم کمی بیشتر
to finish both of these milestones and
برای به پایان رساندن هر دوی این نقاط عطف و
in that process
در آن فرآیند
uh yeah hey it was an incredible amount
اوه بله هی این مقدار باور نکردنی بود
of fun probably the most
سرگرم کننده احتمالا بیشتر
fun i had in my professional career and
لذتی که در کار حرفه ای خود داشتم و
because you're just learning so much you
چون شما خیلی چیزها را یاد می گیرید
are you know the goal here is to learn
آیا می دانید هدف اینجا یادگیری است؟
and prototype you're not yet starting to
و نمونه اولیه ای که هنوز شروع به ساخت آن نکرده اید
build a production system right so you
درست یک سیستم تولید بسازید
just
فقط
you were you know this is when you're
تو بودی میدونی این زمانیه که هستی
kind of you know working 24 7 and you're
یه جورایی میدونی 24 7 کار میکنی و هستی
hacking things together and you also
هک کردن چیزها با هم و شما نیز
don't know
نمی دانم
how hard this is i mean it's the point
این چقدر سخت است منظورم این است
like
پسندیدن
so i mean that's an ambitious if i put
بنابراین منظورم این است که اگر بگویم جاه طلبانه است
myself in that mindset even still
خودم در آن طرز فکر حتی هنوز
that's a really ambitious set of goals
این مجموعه ای از اهداف واقعا بلندپروازانه است
like just those two
مثل اون دوتا
picking picking 10 different
چیدن چیدن 10 مختلف
difficult spicy challenges
چالش های سخت تند
and then having zero interventions so
و پس از آن مداخلات صفر داشته باشد
like not saying gradually we're going to
مثل اینکه نگوییم به تدریج می خواهیم
like you know over a period of 10 years
همانطور که می دانید در یک دوره 10 ساله
we're going to have a bunch of roots and
ما یک دسته ریشه و
gradually reduce the number of
به تدریج تعداد را کاهش دهید
interventions
مداخلات
you know would that literally says like
می دانید که به معنای واقعی کلمه می گوید مانند
by as soon as possible we want to have
در اسرع وقت می خواهیم داشته باشیم
zero
صفر
and on hard roads so like to me if i was
و در جاده های سخت پس اگر بودم مثل من
facing that
روبرو شدن با آن
it's unclear that whether that takes two
مشخص نیست که آیا این دو مورد نیاز دارد
years or whether that takes 20 years
سال یا 20 سال طول بکشد
i mean under two i guess that speaks to
منظورم زیر دو است، حدس می‌زنم که صحبت می‌کند
a really big
واقعا بزرگ
difference between doing something once
تفاوت بین انجام کاری یکبار
and having a prototype
و داشتن نمونه اولیه
uh where you are going after you know
بعد از اینکه فهمیدی کجا میری
learning about the problem
یادگیری در مورد مشکل
versus how you go about engineering a
در مقابل اینکه چگونه مهندسی می کنید
product
تولید - محصول
that you know where you look at uh you
که بدونی به کجا نگاه میکنی آه تو
know you
شما را می شناسم
properly do evaluation you look at
ارزیابی شما را به درستی انجام دهید
metrics you you know drive down and
معیارهایی که می‌دانید پایین می‌آیند و
you're confident that you can do that at
شما مطمئن هستید که می توانید این کار را انجام دهید
home
خانه
and i guess that's the you know why it
و من حدس می زنم که دلیل آن را می دانید
took a dozen people
یک دوجین نفر را گرفت
uh you know 16 months or a little bit
اوه شما می دانید 16 ماه یا کمی
more than that
بیشتر از آن
uh back in 2009 and 2010
در سال 2009 و 2010
and with the technology of you know the
و با تکنولوژی از شما می دانید
more than a decade ago
بیش از یک دهه پیش
that amount of time to achieve that
آن مقدار زمان برای رسیدن به آن
milestone
نقطه عطف
of 10 routes 100 miles each and no
از 10 مسیر هر کدام 100 مایل و هیچ
interventions
مداخلات
and you know it
و شما آن را می دانید
took us a little bit longer to get to
کمی بیشتر طول کشید تا به آن برسیم
you know a full
شما یک کامل می دانید
driverless product that customers use
محصول بدون راننده که مشتریان از آن استفاده می کنند
that's another really important moment
این یک لحظه واقعا مهم دیگر است
is there some
آیا برخی وجود دارد
memories of technical lessons or just
خاطرات درس های فنی یا فقط
one like what did you learn about the
یکی مانند آنچه در مورد آن یاد گرفتید
problem of driving from that experience
مشکل رانندگی از آن تجربه
i mean we could we can now talk about
منظورم این است که ما اکنون می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
like what you learned from
مثل چیزی که ازش یاد گرفتی
modern day waymo but i feel like you may
روش مدرن امروزی اما من احساس می کنم شما ممکن است
have learned some profound things
چیزهای عمیقی یاد گرفته اند
in those early days even more so
در آن روزهای اولیه حتی بیشتر
because it feels like what waymo is now
زیرا احساس می‌کند که waymo اکنون چیست
is to trying to
تلاش برای
you know how to do scale how to make
شما می دانید که چگونه مقیاس را انجام دهید
sure you create a product how to make
مطمئن شوید که یک محصول ایجاد می کنید که چگونه آن را بسازید
sure it's like safety and all those
مطمئن باشید که مانند ایمنی و همه اینها است
things which is
چیزهایی که هست
all fascinating challenges but like you
همه چالش های جذاب اما مثل شما
were facing the more fundamental
با اساسی تر مواجه بودند
philosophical problem of driving in
مشکل فلسفی رانندگی در
those early days like
آن روزهای اولیه مانند
what the hell is driving as an
چه جهنمی رانندگی به عنوان یک
autonomous
خود مختار
or maybe i'm again romanticizing it but
یا شاید دوباره دارم آن را رمانتیک می کنم اما
is it
آیا آن است
is there uh is there some valuable
آیا مقداری ارزشمند وجود دارد؟
lessons you picked up over there
دروسی که از آنجا برداشتی
at those two years uh a ton
در آن دو سال اوه یک تن
the most important one is probably that
مهمترین آنها احتمالاً همین است
we believe that it's doable and we've
ما معتقدیم که این کار شدنی است و ما این کار را انجام داده ایم
gotten
بدست آمده
uh far enough into the problem that uh
اوه به اندازه کافی در این مشکل فرو رفته است که اوه
you know
میدونی
we had a i think only a glimpse of the
ما فکر می کنم فقط یک نگاه اجمالی به آن داشتیم
true complexity uh
پیچیدگی واقعی اوه
of the the domain yeah it's a little bit
از دامنه بله کمی است
like you know climbing a mountain where
مثل اینکه می‌دانی از کوهی بالا می‌روی
you kind of
شما نوعی
see the next peak and you think that's
اوج بعدی را ببینید و فکر می کنید که همین است
kind of the summit but then you get to
نوعی قله است، اما سپس به آن می‌رسی
that and you kind of see that that this
آن و شما به نوعی می بینید که آن این است
is just
فقط است
the start of the journey uh but we've
شروع سفر اوه اما ما داریم
tried
تلاش کرد
we've sampled enough of the problem
ما به اندازه کافی از مشکل نمونه برداری کرده ایم
space and we've made
فضا و ما ساخته ایم
enough rapid uh success even you know
به اندازه کافی سریع موفق باشید حتی شما می دانید
with technology
با تکنولوژی
of 2009 2010 that it gave us confidence
از 2009 2010 که به ما اعتماد کرد
to then you know pursue this as
تا پس از آن شما می دانید به دنبال این به عنوان
a real product so okay so the next step
یک محصول واقعی بسیار خوب است، بنابراین مرحله بعدی
you mentioned the the milestones that
شما به نقاط عطف آن اشاره کردید
you had in the
شما در
in those two years what are the next
در این دو سال آینده چیست
milestones that then led to the creation
نقاط عطفی که سپس به خلقت منجر شد
of waymo and beyond
از waymo و فراتر از آن
now it was a really interesting journey
حالا واقعا سفر جالبی بود
and
و
waymo came a little bit later uh
waymo کمی بعد آمد
then you know we completed those
سپس می دانید که ما آنها را تکمیل کردیم
milestones in 2010
نقاط عطف در سال 2010
that was the pivot when we decided to
این نقطه محوری بود که تصمیم گرفتیم
focus
تمرکز
on actually building a product yeah
در واقع در ساخت یک محصول بله
using this technology
با استفاده از این فناوری
uh the initial couple years after that
چند سال اول بعد از آن
we were focused
ما متمرکز بودیم
on a freeway you know what you would
در یک بزرگراه می دانید چه کاری انجام می دهید
call a driver assist
با کمک راننده تماس بگیرید
uh maybe an l3 driver assist uh
شاید کمک راننده l3
program then around 2013 we've learned
برنامه پس از آن در حدود سال 2013 ما یاد گرفتیم
enough uh about the space and the
به اندازه کافی در مورد فضا و
thought
فکر
more deeply about you know the
عمیق تر در مورد شما می دانید
product that we wanted to build that we
محصولی که می خواستیم بسازیم که ما
pivoted uh we pivoted towards
چرخید آه ما به سمت چرخیدیم
of this vision of you know building a
از این چشم انداز شما می دانید ساختن الف
driver
راننده
and deploying it fully driverless
و استقرار آن به طور کامل بدون راننده
vehicles without a person and that
وسایل نقلیه بدون شخص و اینها
that's the path that we've been
این راهی است که ما رفته ایم
on since then and uh very it was exactly
از آن زمان به بعد و اوه دقیقاً همینطور بود
the right decision for us
تصمیم درست برای ما
so there was a moment where you also
پس لحظه ای بود که تو نیز
considered like what is the right
به عنوان آنچه حق است در نظر گرفته شود
trajectory here
مسیر اینجا
what is the right role of automation in
نقش صحیح اتوماسیون در چیست
the in the task of driving there's still
در وظیفه رانندگی هنوز وجود دارد
it wasn't from the early days obviously
بدیهی است که از روزهای اول نبود
you want to go fully autonomous
شما می خواهید کاملاً خودمختار شوید
from the early days it was not i think
از روزهای اول فکر می کنم اینطور نبود
it was in 20 around 2013 maybe
شاید در سال 20 حدود سال 2013 بود
that we've that became very clear
که ما آن را بسیار روشن شد
and we made that pivot and it also
و ما آن محور و آن را نیز ایجاد کردیم
became very clear uh
خیلی واضح شد
and that it's even the way you go
و اینکه حتی راهی است که شما می روید
building
ساختمان
a driver assist system is you know
شما می دانید یک سیستم کمک راننده است
fundamentally different from how you go
اساساً با روشی که می روید متفاوت است
building a fully driverless vehicle so
ساخت یک وسیله نقلیه کاملاً بدون راننده بنابراین
you know we've
شما می دانید که ما
uh pivoted towards the ladder
اوه به سمت نردبان چرخید
and that's what we've been working on
و این چیزی است که ما روی آن کار کرده ایم
ever since and
از آن زمان و
so that was around 2013 then
بنابراین در آن زمان حدود سال 2013 بود
there's sequence of really meaningful
دنباله ای از واقعا معنی دار وجود دارد
for us really important
برای ما واقعا مهم است
defining milestones since then in
تعیین نقاط عطف از آن زمان در
we had our first
ما اولین خود را داشتیم
actually the world's first fully
در واقع برای اولین بار در جهان به طور کامل
driverless
بدون راننده
trade on uh public roads it was
تجارت در جاده های عمومی بود
in a custom-built vehicle that we had we
در یک وسیله نقلیه سفارشی که ما داشتیم
must have seen this we called them the
باید دیده باشید که ما آنها را به نام
firefly that you know
کرم شب تاب که شما می شناسید
funny-looking marshmallow looking thing
مارشمالو با ظاهری بامزه
um and we
اوم و ما
put a passenger uh his name was steve
یک مسافر گذاشت اوه اسمش استیو بود
mann a great
من عالیه
uh friend of our project from the early
اوه دوست پروژه ما از همان ابتدا
days uh the the man happens to be
روزهایی که اتفاقاً آن مرد است
uh blind so we put him in that vehicle
اوه کور پس ما او را در آن وسیله نقلیه قرار دادیم
uh the car had no steering wheel no
اوه ماشین بدون فرمان بود
pedals it was an uncontrolled
پدال آن کنترل نشده بود
environment
محیط
um you know no you know lead or chase
اوم شما می دانید نه می دانید رهبری یا تعقیب
cars no police escorts um
ماشین ها هیچ پلیسی اسکورت نمی کند
and uh you know we did that trip a few
و اوه می دانید که ما آن سفر را چند بار انجام دادیم
times in austin texas
بارها در آستین تگزاس
so that was a really big milestone well
بنابراین این یک چاه نقطه عطف واقعا بزرگ بود
that was in austin yeah cool
که در آستین بود آره باحال
okay um and you know we only but at that
باشه و تو فقط ما رو میدونی
time we're only it took a tremendous
زمان ما فقط آن را در زمان فوق العاده ای
amount of engineering it took a
مقدار مهندسی که طول کشید a
tremendous amount of validation
مقدار فوق العاده ای از اعتبار سنجی
uh to get to that point uh but you know
اوه برای رسیدن به آن نقطه آه اما شما می دانید
we
ما
only did it a few times i only did that
فقط چند بار این کار را انجام دادم من فقط آن را انجام دادم
it was a fixed route
یک مسیر ثابت بود
it was not kind of a controlled
به نوعی کنترل شده نبود
environment but it was a fixed route and
محیط اما مسیر ثابتی بود و
we only did a few times
ما فقط چند بار انجام دادیم
uh then uh in
آه پس آه داخل
uh 2016 uh end of 2016 beginning of 2017
اوه 2016 و پایان سال 2016 آغاز سال 2017
is
است
when we founded waymo uh the company
زمانی که شرکت waymo را تأسیس کردیم
that's when
آن زمان است
we kind of that was the next phase of
ما به نوعی آن مرحله بعدی بود
the project where
پروژه ای که در آن
i wanted uh we believed in kind of the
من می خواستم اوه ما به نوعی اعتقاد داشتیم
commercial
تجاری
uh vision of this technology and it made
اوه چشم انداز این تکنولوژی و آن ساخته شده است
sense to create an independent entity
ایجاد یک موجودیت مستقل
you know within that
شما در آن می دانید
alphabet umbrella to pursue uh this
چتر الفبای برای پیگیری این
product
تولید - محصول
at scale beyond that in 2017 later in
در مقیاسی فراتر از آن در سال 2017 بعداً در
was another really a huge
یکی دیگر واقعا بزرگ بود
step for us really big milestone where
قدم برای ما نقطه عطف واقعا بزرگ که در آن
we started it was october
ما شروع کردیم اکتبر بود
of 2017. where when we
سال 2017. زمانی که ما
started regular uh driverless
به طور منظم بدون راننده شروع به کار کرد
operations on public roads that first
عملیات در جاده های عمومی که اول
day of operations we drove
روز عملیات ما راندیم
uh in one day and that first day 100
اوه در یک روز و آن روز اول 100
miles and
مایل و
you know driverless fashion and then
شما می دانید مد بدون راننده و سپس
we've the most the most important thing
ما مهمترین چیز را داریم
about that milestone was not that you
در مورد آن نقطه عطف شما نبودید
know 100 miles in one day
بدانید 100 مایل در یک روز
but that it was the start of kind of
اما این شروع نوعی بود
regular ongoing
به طور منظم در حال انجام
driverless operations can we say
عملیات بدون راننده می توانیم بگوییم
driverless it means no driver
بدون راننده یعنی بدون راننده
that's exactly right so on that first
این دقیقا درست است بنابراین در مورد آن اول
day we actually had a mix and
روز ما در واقع یک ترکیب و
up uh in some uh we didn't want to like
بالا اوه در برخی آه ما نمی خواستیم دوست داشته باشیم
you know be on youtube on twitter that
شما می دانید که در یوتیوب در توییتر باشید
same day so in
همان روز در
uh and many of the rides we had somebody
اوه و بسیاری از سواری هایی که داشتیم کسی بود
in the driver's seat but they could not
در صندلی راننده اما نتوانستند
disengage like the car
مانند ماشین خلاص شوید
it's not disengaged but actually on that
جدا نیست، اما در واقع روی آن است
first day
اولین روز
uh some of the miles were driven and
اوه برخی از مایل ها رانده شد و
just completely
فقط به طور کامل
empty driver's seat and this is the key
صندلی راننده خالی است و این کلید است
distinction that i think people don't
تمایزی که من فکر می کنم مردم آن را ندارند
realize
پی بردن
it's you know that oftentimes when you
این شما می دانید که اغلب اوقات زمانی که شما
talk about autonomous vehicles
صحبت در مورد وسایل نقلیه خودران
you're there's often a driver in the
شما اغلب یک راننده در آن وجود دارد
seat that's ready to
صندلی که آماده است
uh to take over uh what's called a
اوه برای تصاحب آه آنچه به نام a
safety driver
راننده ایمنی
and then waymo is really one of the
و سپس waymo واقعاً یکی از آنهاست
only companies that i'm aware of or at
فقط شرکت هایی که من از آنها اطلاع دارم یا در آنها
least as like boldly and
حداقل به عنوان جسورانه و
carefully and all and all that is
با دقت و همه چیز و همه چیز
actually has
در واقع دارد
cases and now we'll talk about more and
موارد و اکنون در مورد بیشتر و
more where there is
بیشتر جایی که هست
literally no driver so that that's
به معنای واقعی کلمه بدون راننده به طوری که
another
یکی دیگر
the the interesting case of where the
مورد جالب جایی که
driver is not supposed to disengage
راننده قرار نیست خلاص شود
that's like a
که مانند یک
nice middle ground if they're still
حد وسط خوب اگر هنوز هستند
there but they're not supposed to
وجود دارد، اما آنها قرار نیست
disengage
جدا کردن
but really there's the case when there's
اما واقعاً موردی وجود دارد که وجود دارد
no
نه
okay there's something magical about
خوب چیزی جادویی در مورد وجود دارد
there being nobody in the driver's seat
کسی روی صندلی راننده نیست
like just like to me you mentioned um
درست مثل من که به اوم اشاره کردی
the first time you wrote some code for
اولین باری که برایش کد نوشتی
free space navigation of the parking lot
ناوبری فضای آزاد پارکینگ
that was like a magical moment
که مثل یک لحظه جادویی بود
to me just sort of an as an observer of
برای من فقط به عنوان یک ناظر
robots
روبات ها
the first magical moment is
اولین لحظه جادویی است
seeing an autonomous vehicle turn like
دیدن یک وسیله نقلیه خودران مانند
make a
ساختن یک
left turn like apply
چرخش چپ مانند اعمال
sufficient torque to the steering wheel
گشتاور کافی به فرمان
to where like there's a lot of rotation
به جایی که مانند چرخش زیادی وجود دارد
and for some reason and there's nobody
و به دلایلی و هیچ کس وجود ندارد
in the driver's seat
در صندلی راننده
for some reason that that communicates
به دلایلی که ارتباط برقرار می کند
that here's a being with power
که اینجا موجودی با قدرت است
that makes a decision there's something
که تصمیم می گیرد چیزی وجود دارد
about like the steering wheel because
در مورد مانند فرمان چون
we perhaps romanticize the notion of the
ما شاید این مفهوم را رمانتیک کنیم
steering wheel it's so essential to the
فرمان آن بسیار ضروری است
our conception
تصور ما
our 20th century conception of a car and
مفهوم قرن 20 ما از یک ماشین و
it
آی تی
turning the steering wheel with nobody
چرخاندن فرمان بدون هیچ کس
in driver's seat
در صندلی راننده
that to me i think maybe to others
که برای من فکر می کنم شاید برای دیگران
it's really powerful like this thing is
این واقعا قدرتمند است مانند این است
in control
تحت کنترل
and then there's this leap of trust that
و سپس این جهش اعتماد وجود دارد که
you give like i'm gonna put my life
تو می دهی انگار که من زندگی ام را می گذارم
in the hands of this thing that's in
در دست این چیزی که در
control so in that sense
بنابراین از این نظر کنترل کنید
when there's no but no driver in the
زمانی که هیچ راننده ای در آن نیست
driver's seat
صندلی راننده
that's a magical moment for robots so i
این یک لحظه جادویی برای روبات ها است، بنابراین من
i'm i gotten a chance to uh last year to
من فرصتی به دست آوردم که سال گذشته به
take a ride
سوار شو
in in a waymo vehicle and that that was
در یک وسیله نقلیه waymo و که بود
the magical moment there's like
لحظه جادویی وجود دارد مانند
nobody in the driver's seat it's it's
هیچ کس در صندلی راننده نیست، این است
like the little details you would think
مانند جزئیات کوچکی که فکر می کنید
it doesn't matter whether it's a driver
مهم نیست که راننده باشد
or not
یا نه
but like if there's no driver and the
اما مانند اگر راننده وجود ندارد و
steering wheel is turning on its own
فرمان به خودی خود می چرخد
i don't know that's magical it's
من نمی دانم که این جادویی است
absolutely magical
کاملا جادویی
like i you've taken many of these rights
مثل من شما بسیاری از این حقوق را گرفته اید
in a completely empty car
در یک ماشین کاملا خالی
no human in the car pulls up you know
هیچ انسانی در ماشین بالا نمی‌کشد
you call it on your cell phone it pulls
شما با تلفن همراه خود تماس می گیرید، آن را می کشد
up you get in
بالا شما وارد شوید
it takes you on its way there's nobody
تو را به راه می برد، هیچ کس نیست
uh in the car
آه در ماشین
but you right that's something called
اما حق با شماست این چیزی است به نام
you know fully driverless
شما کاملا بدون راننده می دانید
our rider only mode of operation
حالت عملیات تنها سوارکار ما
uh yeah it it is
اوه بله همینطوره
magical it is uh transformative this is
این جادویی است
what we hear from our
آنچه از خود می شنویم
uh writers it really changes your
اوه نویسندگان واقعا شما را تغییر می دهد
experience and not like that that really
تجربه و نه واقعا
is what unlocks
چیزی است که قفل را باز می کند
the real potential of this technology uh
پتانسیل واقعی این فناوری اوه
but you know
اما میدونی
coming back to our journey uh you know
به سفرمان برمی گردم اوه می دانی
that was 2017 when we started
زمانی که شروع کردیم سال 2017 بود
uh truly driverless operations then in
اوه عملیات واقعاً بدون راننده و سپس در
2018 we've launched our
2018 ما راه اندازی کردیم
public commercial service that we call
خدمات تجاری عمومی که ما به آن می گوییم
waymo one
waymo one
in phoenix in 2019 we started
در فونیکس در سال 2019 شروع کردیم
offering truly driverless rider only
فقط سواری واقعاً بدون راننده را ارائه می دهد
rights
حقوق
to our early writer population
به جمعیت نویسندگان اولیه ما
of users and then you know 2020
از کاربران و سپس 2020 را می شناسید
has also been a pretty interesting year
همچنین سال بسیار جالبی بوده است
uh one of the first ones
اوه یکی از اولین ها
less about technology but more about the
کمتر در مورد تکنولوژی اما بیشتر در مورد
maturing and the growth of
بلوغ و رشد
waymo as a company we raised our
waymo به عنوان یک شرکت ما خود را مطرح کردیم
first round of external financing uh
دور اول تامین مالی خارجی
this year you know we were part of
امسال می دانید که ما بخشی از آن بودیم
alphabet so obviously we have
الفبای بسیار واضح است که ما داریم
access to you know significant resources
دسترسی به شما منابع قابل توجهی را می شناسید
but as kind of on the journey of waymo
اما به نوعی در سفر راه مو
maturing as a company it made sense for
بلوغ به عنوان یک شرکت برای آن منطقی بود
us to you know partially go externally
ما به شما می دانیم که تا حدی به خارج بروید
uh uh and in this round so you know we
اوه اوه و در این دور تا شما ما را بشناسید
raised uh
بزرگ شده اوه
about 3.2 billion dollars uh with from
حدود 3.2 میلیارد دلار با از
you know that round
شما آن دور را می شناسید
uh we've also you know uh started
اوه ما همچنین می دانید که شروع کرده اید
putting
قرار دادن
our fifth generation of our driver our
نسل پنجم راننده ما
hardware
سخت افزار
uh uh that is on the new vehicle but
اوه اوه که در وسیله نقلیه جدید است اما
it's also a qualitatively different
از نظر کیفی نیز متفاوت است
set of uh self-driving hardware uh
مجموعه ای از سخت افزارهای خودران
that's all
این همه است
uh that is now on the jlr pace so that
اوه که در حال حاضر در سرعت jlr به طوری که
was a very
خیلی بود
important step for us the hardware specs
گام مهم برای ما مشخصات سخت افزاری است
fifth generation
نسل پنجم
i think it'd be fun to maybe i apologize
فکر می کنم جالب است که شاید عذرخواهی کنم
if i'm interrupting but
اگر قطع کنم اما
maybe talk about maybe the generations
شاید در مورد شاید نسل ها صحبت کنیم
with a focus on what we're talking about
با تمرکز بر آنچه در مورد آن صحبت می کنیم
in the fifth generation in terms of
در نسل پنجم از نظر
hardware specs
مشخصات سخت افزاری
like what's on this car sure so we
مانند آنچه در این ماشین است، بنابراین ما
separated out the actual car
ماشین واقعی را جدا کرد
that we are driving from the
که ما در حال رانندگی از
self-driving hardware we put on it
سخت افزار خودران که روی آن قرار داده ایم
um right now we have so this is as i
اوم در حال حاضر داریم پس این مثل من است
mentioned the fifth generation and we've
به نسل پنجم اشاره کرد و ما داریم
gone
رفته
through we started you know building our
از طریق ما شروع کردیم شما می دانید ساخت ما
own
خود
hardware you know many many years ago
سخت افزاری که سال ها پیش می شناسید
and
و
that firefly vehicle also had
آن خودروی شب تاب نیز داشت
the hardware suite that was mostly
مجموعه سخت افزاری که بیشتر بود
designed engineered and built in-house
طراحی شده و در داخل ساخته شده است
lidars are of one of the more important
لیدارها یکی از مهمترین آنها هستند
components that we design and build from
اجزایی که ما از آنها طراحی و می سازیم
the ground up
زمین تا
uh so on the fifth generation uh of
به همین ترتیب نسل پنجم اوه
our uh drivers uh of our driving
آه رانندگان ما آه از رانندگی ما
hardware that we're
سخت افزاری که ما هستیم
switching to right now uh we have
جابجایی به همین الان داریم
uh as with previous generations in terms
مانند نسل های قبلی از نظر
of sensing we have
حسی که داریم
lidars cameras and radars and when you
دوربین ها و رادارهای لیدارز و زمانی که شما
have
دارند
a pretty beefy computer that processes
یک کامپیوتر زیبا که پردازش می کند
all that information and makes you know
تمام آن اطلاعات و باعث می شود شما بدانید
decisions
تصمیمات
in real time on on board the car uh so
در زمان واقعی سوار ماشین شوید
in all of the and it's really a
در همه و آن را واقعا یک
qualitative uh jump forward in terms of
کیفی اوه پرش به جلو از نظر
the capabilities
قابلیت ها
and uh the various parameters and the
و پارامترهای مختلف و
specs of the hardware
مشخصات سخت افزار
compared to what we had before and
در مقایسه با آنچه قبلا داشتیم و
compared to what you can kind of get off
در مقایسه با چیزی که می توانید پیاده شوید
the
را
of the shelf in the market today meaning
از قفسه در بازار امروز معنی
from fifth to fourth or from fifth to
از پنجم به چهارم یا از پنجم به
first definitely from uh first to fifth
اول قطعا از اول تا پنجم
but also from the other
بلکه از دیگری
world's dumbest question definitely
احمقانه ترین سوال دنیا قطعا
definitely from fourth to fifth okay
قطعا از چهارم تا پنجم خوب است
as well as uh uh there's the
و همچنین اوه اوه وجود دارد
the last step is a big step forward so
گام آخر یک گام بزرگ به جلو است
everything's in-house
همه چیز در خانه است
so like lidar's built in house and
بنابراین مانند لیدار ساخته شده در خانه و
and cameras are built in-house uh you
و دوربین ها در داخل خانه ساخته شده اند
know it's
بدان که این است
different you know we work with partners
شما می دانید که ما با شرکا کار می کنیم
there are some components uh
برخی از اجزاء وجود دارد
that you know we get from our
که می دانید ما از خودمان می گیریم
manufacturing and you know supply chain
تولید و زنجیره تامین را می شناسید
partners
شرکای
uh what exactly is in-house is a bit
آه آنچه که دقیقا در خانه است کمی است
different if you
متفاوت است اگر شما
we we do a lot of you know custom uh
ما انجام می دهیم بسیاری از شما می دانید سفارشی آه
design on
طراحی در
all of our sensing materials sliders
همه لغزنده های مواد حسگر ما
radars cameras
دوربین های رادار
you know exactly there's lighters are
شما دقیقا می دانید که فندک هایی وجود دارد
almost exclusively in-house and some of
تقریبا به طور انحصاری در خانه و برخی از
the technologies that we have some of
فناوری هایی که برخی از آنها را داریم
the fundamental technologies there
فن آوری های اساسی وجود دارد
are completely unique uh to weima uh
کاملا منحصر به فرد به وایما آه
that is also largely true about radars
که تا حد زیادی در مورد رادارها نیز صادق است
and cameras it's a little bit more of a
و دوربین ها کمی بیشتر از یک
a mix in terms of what we do ourselves
ترکیبی از نظر کاری که خودمان انجام می دهیم
versus what we get from
در مقابل آنچه از آن به دست می آوریم
uh partners is there something uh super
اوه شرکا چیزی هست اوه فوق العاده
sexy about the computer that you can
سکسی در مورد کامپیوتر که شما می توانید
mention that's not top secret
ذکر کنید که کاملاً محرمانه نیست
like uh for people who enjoy computers
برای افرادی که از کامپیوتر لذت می برند
for i mean uh so there's there's a lot
چون منظورم این است که خیلی چیزها وجود دارد
of
از
machine learning involved but there's a
یادگیری ماشینی دخیل است اما وجود دارد
lot of just basic compute there's
بسیاری از محاسبات اولیه وجود دارد
you have to uh probably do a lot of
احتمالاً باید کارهای زیادی انجام دهید
signal processing on all the different
پردازش سیگنال در همه مختلف
sensors you have to integrate everything
حسگرها باید همه چیز را با هم ادغام کنند
has to be in real time there's probably
باید در زمان واقعی باشد احتمالا وجود دارد
some kind of redundancy type of
نوعی از افزونگی
situation
وضعیت
is there something interesting you can
آیا چیز جالبی وجود دارد که می توانید
say about the computer for the people
در مورد کامپیوتر برای مردم بگویید
who love
که دوست دارند
hardware it does have all of the
سخت افزاری که همه اینها را دارد
characteristics all the properties that
تمام خواصی را که
you just mentioned
شما فقط اشاره کردید
uh redundancy uh very beefy compute
اوه افزونگی اوه محاسبه بسیار سخت
for general processing as well as you
برای پردازش عمومی و همچنین شما
know inference
استنباط را بداند
and ml models it is some of the more
و مدل های ml آن برخی از بیشتر است
sensitive stuff that you know i don't
چیزهای حساسی که میدونی من نمیدونم
want to get into for ip reasons but
می خواهم به دلایل آی پی وارد شوم اما
yeah it can be shared a little bit
بله می توان آن را کمی به اشتراک گذاشت
uh in terms of the specs of the sensors
از نظر مشخصات سنسورها
that we have on the car you know we
که ما در ماشین داریم شما می دانید ما
actually shared some videos of
در واقع برخی از ویدیوها را به اشتراک گذاشت
what our lighter seas lighters
دریاهای سبکتر ما چه فندکی دارند
see in the world we have 29 cameras we
ببینید در دنیا ما 29 دوربین داریم
have
دارند
five lighters we have six raiders on
پنج فندک ما شش مهاجم داریم
these vehicles
این وسایل نقلیه
and you can kind of get a feel for the
و شما می توانید به نوعی احساس کنید
amount of data that they're producing
مقدار داده ای که آنها تولید می کنند
that all has to be processed in real
که همه باید به صورت واقعی پردازش شوند
time
زمان
uh to you know do perception to do
اوه به شما می دانید انجام ادراک به انجام
complex reasoning
استدلال پیچیده
and kind of gives you some idea of how
و به نوعی به شما ایده ای از چگونگی آن می دهد
beefy those computers are but i don't
این کامپیوترها خوب هستند اما من این کار را نمی کنم
want to get into specifics of exactly
می خواهم دقیقاً وارد جزئیات شوید
how we build them
چگونه آنها را می سازیم
okay well let me try some more questions
خوب اجازه دهید چند سوال دیگر را امتحان کنم
that you can't get into the specifics of
که نمی توانید وارد جزئیات آن شوید
like gpu wise
مانند gpu wise
is that something you can get into you
این چیزی است که شما می توانید وارد خود کنید
know i know that google works
می دانم می دانم که گوگل کار می کند
with tpus and so on i mean for machine
با tpus و غیره منظورم برای ماشین است
learning folks
مردمی در حال یادگیری
it's kind of interesting or is there no
به نوعی جالب است یا وجود ندارد
how do i ask it uh i've been talking to
چطور ازش بپرسم اوه من باهاش ​​صحبت کردم
people
مردم
in the government about ufos and they
در دولت در مورد ufos و آنها
don't answer any questions so this is
به هیچ سوالی جواب نده پس اینه
this is how i feel right now asking
این همان احساسی است که در حال حاضر میپرسم
about gpus
در مورد gpus
[Laughter]
[خنده]
but is there something interesting they
اما آیا چیزی جالب آنها وجود دارد
could reveal
می تواند آشکار کند
or is it just you know uh yeah or would
یا فقط میدونی آره یا میدونی
leave it up to our imagination some of
برخی از آنها را به تخیل خود بسپارید
the some of the compute is there any
برخی از محاسبات وجود دارد
i guess is there any fun trickery like i
حدس می‌زنم آیا حقه‌های سرگرم‌کننده‌ای مانند من وجود دارد
talked to
صحبت کرد
chris lattner for a second time and he
کریس لاتنر برای بار دوم و او
was a key
یک کلید بود
person about tpus and there's a lot of
شخص در مورد tpus و بسیاری از وجود دارد
fun stuff going on in
چیزهای سرگرم کننده ای در جریان است
google in terms of uh
گوگل از نظر اوه
hardware that optimizes for machine
سخت افزاری که برای ماشین بهینه می شود
learning is there something
یادگیری چیزی وجود دارد
you can reveal in terms of how much you
شما می توانید بر حسب میزانی که دارید نشان دهید
mentioned customization how much
ذکر سفارشی سازی چقدر است
customization there
سفارشی سازی وجود دارد
is for hardware for machine learning
برای سخت افزار برای یادگیری ماشین است
purposes
اهداف
i'm going to be like that government you
من مثل آن دولت تو خواهم شد
know you that guy uh personally
شما آن مرد را شخصاً می شناسم
audio foes
دشمنان صوتی
i i guess i you know will say that it's
من حدس می‌زنم می‌دانی که می‌گویم که اینطور است
really compute
واقعا محاسبه کنید
is really important uh we have
واقعا مهمه ما داریم
very data hungry and compute hungry ml
خیلی داده گرسنه است و ml گرسنه را محاسبه کنید
models
مدل ها
of all over uh our stack and this is
از همه جا اوه پشته ما و این است
where
جایی که
you know both being part of alphabet as
شما می دانید که هر دو بخشی از الفبا هستند
well as designing our own sensors and
و همچنین طراحی حسگرهای خودمان و
the entire hardware suite together
کل مجموعه سخت افزاری با هم
where on one hand you get access to like
جایی که از یک طرف به لایک دسترسی دارید
really rich uh raw sensor
حسگر خام واقعا غنی
data that you can pipe from your sensors
داده هایی که می توانید از حسگرهای خود لوله کنید
uh
اوه
into your compute platform yeah and
به پلت فرم محاسباتی شما بله و
build like build the whole pipe
ساخت مانند ساخت کل لوله
from sensor raw sensor data to the big
از داده های حسگر خام حسگر گرفته تا داده های بزرگ
compute as then have the massive compute
محاسبه به عنوان پس از آن را محاسبه عظیم
to process all that data
برای پردازش تمام آن داده ها
and this is where we're finding that
و این جایی است که ما آن را پیدا می کنیم
having a lot of control
داشتن کنترل زیاد
of that that hardware part of the stack
از آن بخش سخت افزاری پشته
is
است
really advantageous one of the
یکی از واقعا سودمند است
fascinating magical places to me
مکان های جادویی جذاب برای من
again might not be able to speak to the
دوباره ممکن است نتواند با آن صحبت کند
details but
جزئیات اما
is the it is the other compute which is
محاسبه دیگری است که هست
like you know this we're just talking
مثل اینکه می دانی این ما فقط داریم صحبت می کنیم
about a single car
در مورد یک ماشین
but the you know
اما شما می دانید
the driving experience is a source of a
تجربه رانندگی منبعی از الف است
lot of fascinating data
بسیاری از داده های جذاب
and you have a huge amount of data
و شما حجم عظیمی از داده ها را دارید
coming in on the car on the car
آمدن با ماشین روی ماشین
and you know the infrastructure of
و زیرساخت های آن را می دانید
storing some of that data
ذخیره برخی از آن داده ها
to then train or to analyze or so on
برای آموزش یا تجزیه و تحلیل یا غیره
that's a fascinating like piece of it
مانند یک قطعه جذاب از آن است
that that i understand a single car i
که من می فهمم یک ماشین من
don't understand how you pull it all
نمی فهمم چطور همه چیز را می کشی
together in a nice way
با هم به روشی زیبا
is that something that you could speak
این چیزی است که شما می توانید صحبت کنید
to in terms of the challenges of um
از نظر چالش های ام
of seeing the network of cars and then
از دیدن شبکه ماشین ها و سپس
bringing the data back
بازگرداندن داده ها
and analyzing things that weren't that
و تجزیه و تحلیل چیزهایی که اینطور نبودند
like like edge cases of driving be able
مانند موارد لبه رانندگی قادر است
to learn on them to improve the system
برای یادگیری آنها برای بهبود سیستم
to
به
to see where things going wrong with
تا ببینیم کارها کجا پیش می رود
where things went right and analyze all
جایی که همه چیز درست پیش رفت و همه را تحلیل کرد
that kind of stuff
این نوع چیزها
is there something interesting there in
آیا چیز جالبی در آن وجود دارد
the from an engineering perspective
از دیدگاه مهندسی
oh there's an incredible uh
اوه یک چیز باور نکردنی وجود دارد
amount of really interesting work that's
مقدار کار واقعا جالبی است که
happening there both
هر دو آنجا اتفاق می افتد
in the you know the real time operation
در عملیات زمان واقعی می دانید
of the fleet of cars
از ناوگان خودرو
and the information that they exchange
و اطلاعاتی که آنها تبادل می کنند
with each other in real time
با یکدیگر در زمان واقعی
to make better decisions as well uh
تا تصمیمات بهتری بگیرم
as on the kind of the off board
همانطور که در نوع خارج از هیئت مدیره
component where you have to deal with
جزء که باید با آن سر و کار داشته باشید
massive amounts of data
حجم عظیمی از داده ها
for training your ml models evaluating
برای آموزش ارزیابی مدل های ml خود
the male models
مدل های مرد
for simulating the entire system and for
برای شبیه سازی کل سیستم و برای
you know evaluating your entire system
شما می دانید که کل سیستم خود را ارزیابی می کنید
and this is where
و اینجاست که
and being part of alphabet has been once
و جزء الفبا بودن یک بار بوده است
again been tremendously
دوباره فوق العاده بود
uh advantageous because we consume an
اوه سودمند است زیرا ما مصرف می کنیم
incredible amount of you know compute
مقدار باورنکردنی از شما می دانید که محاسبه کنید
for ml infrastructure we build a lot of
برای زیرساخت های میلی لیتری ما بسیاری از آنها را می سازیم
custom frameworks to you know get good
فریمورک های سفارشی که می دانید خوب می شوند
at you know
در شما می دانید
on data mining uh finding the
در داده کاوی اوه پیدا کردن
interesting edge cases for training and
موارد لبه جالب برای آموزش و
for evaluation of the system
برای ارزیابی سیستم
for both training and evaluating some
هم برای آموزش و هم برای ارزیابی برخی
components and you know sub
اجزاء و شما می دانید زیر
uh parts of the system and various ml
بخش های مختلف سیستم و میلی لیتر
models as well as the
مدل ها و همچنین
uh evaluating the entire system and
اوه ارزیابی کل سیستم و
simulation okay that first piece that
شبیه سازی خوب که قطعه اول که
you mentioned that
شما به آن اشاره کردید
cars communicating to each other
ماشین هایی که با هم ارتباط برقرار می کنند
essentially i mean through perhaps
اساسا منظورم از طریق شاید
through a centralized point
از طریق یک نقطه متمرکز
but what uh that's fascinating too how
اما چه جالب است که چگونه
much does that help you like if you
خیلی به شما کمک می کند که دوست داشته باشید
imagine
تصور کن
like you know right now the number of
همانطور که می دانید در حال حاضر تعداد
way more vehicles is
وسایل نقلیه بیشتر است
whatever x i don't know if you can talk
هر چه x من نمی دانم می توانید صحبت کنید یا خیر
to what that number
به چه عددی
but it's it's not in the hundreds of
اما این در صدها نیست
millions yet
میلیون ها هنوز
and imagine if the whole world is way
و تصور کنید که آیا تمام جهان راه است
more vehicles
وسایل نقلیه بیشتر
uh like that changes potentially the
اوه مانند آن به طور بالقوه تغییر می کند
power of connectivity like the more cars
قدرت اتصال مانند ماشین های بیشتر
you have
شما دارید
i guess actually if you look at phoenix
من حدس می زنم در واقع اگر به فونیکس نگاه کنید
because there's enough vehicles
زیرا وسایل نقلیه به اندازه کافی وجود دارد
there's enough when there's like some
به اندازه کافی وجود دارد زمانی که مانند برخی وجود دارد
level of density
سطح چگالی
you can start to probably do some really
شما می توانید شروع کنید به انجام برخی از واقعا
interesting stuff with
چیزهای جالب با
the fact that cars can negotiate can
این واقعیت که ماشین ها می توانند مذاکره کنند می تواند
be uh can communicate with each other
می توانند با یکدیگر ارتباط برقرار کنند
and thereby make decisions
و از این طریق تصمیم گیری کنند
is there something interesting there
آیا چیز جالبی وجود دارد
that you can talk to about like how does
که شما می توانید در مورد چگونه صحبت کنید
that help with the driving problem
که به مشکل رانندگی کمک می کند
from as compared to just a single car
در مقایسه با یک ماشین واحد
solving the driving problem by itself
مشکل رانندگی خود به خود حل می شود
uh yeah it's it's a spectrum i uh first
اوه بله، این یک طیف است
to say that yeah
بگویم که بله
it's it helps uh and it helps in various
این کمک می کند و در موارد مختلف کمک می کند
ways but it's not required
راه ها اما لازم نیست
uh right now the way we build our system
اوه در حال حاضر روشی که ما سیستم خود را می سازیم
engaged cars can operate independently
خودروهای درگیر می توانند به طور مستقل کار کنند
they can operate with no connectivity uh
آنها می توانند بدون اتصال کار کنند
so i think it is important that you know
بنابراین فکر می کنم مهم است که بدانید
you have
شما دارید
a fully uh autonomous you know fully
کاملاً خودمختار شما کاملاً می دانید
capable
توانا
uh driver uh that
اوه راننده اوه اون
computerized driver that each car has
درایور کامپیوتری که هر ماشین دارد
then you know they do
سپس می دانید که آنها انجام می دهند
share information and they share
اطلاعات را به اشتراک بگذارند و آنها به اشتراک بگذارند
information in real time it really
اطلاعات در زمان واقعی آن را واقعا
really helps right so the way we
واقعا کمک می کند تا راه ما
do this today is uh you know whenever
این کار را امروز انجام بده هر وقت می‌دانی
one car
یک ماشین
encounters something interesting in the
با چیز جالبی در
world whether it might be an accident or
جهان چه ممکن است یک تصادف باشد یا
a new construction zone that information
یک منطقه ساخت و ساز جدید که اطلاعات
immediately gets
بلافاصله می شود
uh you know uploaded over the air and is
اوه شما می دانید که از طریق هوا آپلود شده است و است
propagated to the rest of the fleet
به بقیه ناوگان تکثیر می شود
so and that's kind of how we think about
بنابراین و این گونه ای است که ما در مورد آن فکر می کنیم
maps as priors
نقشه ها به عنوان قبلی
in terms of the knowledge of our drivers
از نظر دانش رانندگان ما
of our fleet of drivers that is
از ناوگان رانندگان ما است
distributed across the fleet and it's
توزیع شده در سراسر ناوگان و آن است
updated
به روز شد
in real time so that's one use case
در زمان واقعی، بنابراین این یک مورد استفاده است
you know you can imagine as the you know
می‌دانی که می‌توانی آن‌طور که می‌دانی تصور کنی
the the density
چگالی
of these vehicles go up that they can
از این وسایل نقلیه که می توانند بالا می روند
exchange more information
تبادل اطلاعات بیشتر
in terms of what they're planning to do
از نظر کاری که آنها قصد انجام آن را دارند
uh and uh start
اوه و آه شروع کن
uh influencing how they interact with
اوه بر نحوه تعامل آنها تاثیر می گذارد
each other uh as well as you know
همدیگر را همانطور که می دانید
potentially
به طور بالقوه
sharing some observations right to help
به اشتراک گذاشتن برخی از مشاهدات درست برای کمک
with if you have enough density of these
با اگر چگالی کافی از اینها دارید
vehicles where you know one car might be
وسایل نقلیه ای که می دانید ممکن است یک ماشین در آنها باشد
seeing something that another is
دیدن چیزی که دیگری است
relevant to another car
مربوط به ماشین دیگر
that is very dynamic you know it's not
که بسیار پویا است شما می دانید که اینطور نیست
part of kind of you're updating your
بخشی از نوعی شما در حال به روز رسانی خود هستید
static prior
قبل ایستا
of the map of the world but it's more of
نقشه جهان اما بیشتر از آن است
a dynamic information that could be
یک اطلاعات پویا که می تواند باشد
relevant to the
مربوط به
decisions that another cars make in real
تصمیماتی که خودروهای دیگر در واقعیت می گیرند
time so you can see them exchanging that
زمان، بنابراین شما می توانید آنها را در حال تبادل آن مشاهده کنید
information
اطلاعات
and you can build on that but again i i
و شما می توانید بر روی آن بنا کنید اما دوباره من i
see that as
ببینید که به عنوان
an advantage but it's you know not a
یک مزیت است اما شما نمی دانید
requirement
نیاز
so what about the human in the loop so
پس چه در مورد انسان در حلقه بنابراین
uh when i got a chance to drive with a
اوه زمانی که من فرصتی برای رانندگی با یک
ride in a waymo you know there's
سوار راهی شوید که می دانید وجود دارد
customer service
خدمات مشتری
[Laughter]
[خنده]
so like is somebody that's able to
بنابراین مانند کسی است که قادر است
dynamically
به صورت پویا
like tune in and uh help you out
مانند تنظیم و کمک به شما
what uh what role does the human play in
انسان چه نقشی دارد
that picture that's a fascinating like
آن عکس که یک لایک جذاب است
you know the idea of teleoperation be
شما می دانید ایده از راه دور باشد
able to remotely control a vehicle
می تواند یک وسیله نقلیه را از راه دور کنترل کند
so here what we're talking about is like
بنابراین در اینجا چیزی که ما در مورد آن صحبت می کنیم شبیه است
like frictionless uh like a human being
مثل یک انسان بدون اصطکاک
able to in a
قادر به در یک
in a frictionless way sort of help you
به روشی بدون اصطکاک به شما کمک می کند
out i don't know if they're able to
نمی دانم آیا آنها می توانند
actually control the vehicle
در واقع وسیله نقلیه را کنترل کنید
is that something you could talk to uh
این چیزی است که شما می توانید با آن صحبت کنید
yes okay uh to be clear
بله باشه برای روشن شدن
we don't do teleportation i'm going to
من قصد دارم تله پورت را انجام دهیم
believe in teleoperation
اعتقاد به دورکاری
for rare reasons that's not what we have
به دلایل نادر این چیزی نیست که ما داریم
on our cars
روی ماشین های ما
we do as you mentioned have you know
ما همانطور که شما اشاره کردید انجام می دهیم اگر شما بدانید
version of you know customer support
نسخه از شما می دانید پشتیبانی مشتری
uh you know we call it live health in
اوه می دانید که ما به آن می گوییم سلامتی در زندگی
fact we find it that it's very
در واقع ما متوجه می شویم که بسیار است
uh important for our rider experience
برای تجربه سوارکار ما مهم است
especially
بخصوص
if it's your first trip you've never
اگر اولین سفر شما باشد که هرگز نرفته اید
been in a fully driverless rider only
فقط در یک سواری کاملاً بدون راننده بوده است
way more vehicle you get in there's
وسیله نقلیه بیشتری که سوار می شوید وجود دارد
nobody there
هیچ کس آنجا نیست
right so you can imagine having all
درست است، بنابراین شما می توانید تصور کنید که همه چیز را دارید
kinds of you know questions in your head
شما سوالاتی را در ذهن خود می دانید
like how this thing works
مانند نحوه کار این چیز
so we've put a lot of thought into kind
بنابراین ما افکار زیادی را در نوع خود قرار داده ایم
of guiding our
از هدایت ما
our writers our customers through that
نویسندگان ما مشتریان ما از طریق آن
experience especially for the first time
تجربه مخصوصا برای اولین بار
they get some information on the phone
آنها برخی اطلاعات را از طریق تلفن دریافت می کنند
uh if the fully driverless vehicle
اگر وسیله نقلیه کاملاً بدون راننده باشد
is used to service their trip uh when
برای سرویس دهی به سفر آنها استفاده می شود
you get into the car
شما سوار ماشین می شوید
we have an in-car you know screen and
ما در ماشین شما می دانید صفحه نمایش و
audio that kind of guides them and
صوتی که به نوعی آنها را راهنمایی می کند و
explains
توضیح می دهد
uh what to expect they also have a
اوه چه انتظاری دارند آنها نیز یک
button
دکمه
that they can push that will connect
که آنها می توانند فشار دهند که وصل می شود
them to
آنها را به
you know a real life human being that
شما یک انسان واقعی را می شناسید که
they can talk to
آنها می توانند با آنها صحبت کنند
all right about this whole process so
در مورد کل این فرآیند بسیار خوب است
that's one aspect of it um there is
این یکی از جنبه های آن است
i should mention that there is uh
باید اشاره کنم که وجود دارد
another function that uh humans provide
عملکرد دیگری که انسان ها ارائه می دهند
uh to our
اوه به ما
cars but it's not tele operation you can
ماشین‌ها اما کار از راه دور نیست
think of it a little bit more like you
کمی بیشتر شبیه خودت بهش فکر کن
know fleet assistance
کمک ناوگان را بدانید
kind of like you know traffic control uh
یه جورایی مثل اینکه میدونی کنترل ترافیک
that that you have
که شما دارید
where our cars again they're responsible
جایی که ماشین های ما دوباره آنها مسئول هستند
on their own for making all of the
به تنهایی برای ساختن همه
decisions all the driving decisions that
تصمیم گیری تمام تصمیمات محرک که
don't require connectivity
نیازی به اتصال نیست
they you know anything that is safety or
آنها شما هر چیزی را می دانید که ایمنی یا
latency critical
تأخیر بحرانی
uh is done you know purely autonomously
اوه انجام می شود شما می دانید کاملا مستقل است
by
توسط
on board uh our on onboard system uh but
در هیئت مدیره آه سیستم آنبورد ما اوه اما
there are situations where you know if
موقعیت هایی وجود دارد که شما می دانید اگر
connectivity is available
اتصال در دسترس است
uh can a car encounters a particularly
آیا یک ماشین می تواند به طور خاص با آن مواجه شود
challenging situation you can imagine
موقعیت چالش برانگیزی که می توانید تصور کنید
like a super hairy
مثل یک فوق مودار
uh scene of an accident uh the cars will
اوه صحنه تصادف آه ماشین ها خواهند شد
do their best
تمام تلاش خود را انجام دهند
they will recognize that it's an off
آنها متوجه خواهند شد که خاموش است
nominal situation they
وضعیت اسمی آنها
will you know do their best to come up
آیا می دانید تمام تلاش خود را برای بالا آمدن انجام می دهند
you know with the right interpretation
شما با تفسیر درست می دانید
the best course of action in that
بهترین اقدام در آن
scenario but if connectivity is
سناریو اما اگر اتصال باشد
available they can ask
در دسترس است که می توانند بپرسند
for confirmation from you know here mode
برای تایید از شما می دانید اینجا حالت
human
انسان
assistant to kind of confirm those
دستیار برای تایید آنها
actions and perhaps
اقدامات و شاید
provide a little bit of kind of
ارائه کمی از نوع
contextual information and guidance
اطلاعات متنی و راهنمایی
so october 8th was when you're talking
بنابراین 8 اکتبر زمانی بود که شما دارید صحبت می کنید
about the
درباره
was weimar launched the the
بود وایمار راه اندازی شد
the fully self the public version
به طور کامل خود نسخه عمومی
of its fully driverless that's right
کاملا بدون راننده آن درست است
term i think
اصطلاح من فکر می کنم
service in phoenix is that october 8th
سرویس در فونیکس همان 8 اکتبر است
that's right
درست است
it was the introduction of fully
این معرفی به طور کامل بود
driverless rider only vehicles into our
سوار بدون راننده فقط وسایل نقلیه وارد ما می شود
you know public waymo one service okay
شما می دانید عمومی waymo یک سرویس خوب است
so that's that's amazing
بنابراین این شگفت انگیز است
so it's like anybody can get into waymo
بنابراین مثل این است که هر کسی می تواند وارد waymo شود
in phoenix
در ققنوس
oh that's right yeah so we previously
اوه درست است بله پس ما قبلا
had
داشته است
early people in our early writer program
افراد اولیه در برنامه نویسنده اولیه ما
uh
اوه
taking fully driverless rides in phoenix
سواری کاملاً بدون راننده در فونیکس
and
و
uh just uh this a little while ago we
اوه فقط اوه این چند وقت پیش ما
opened on october 8th we opened
در 8 اکتبر افتتاح شد ما باز شدیم
that mode of operation to the public so
که نحوه عملکرد به عموم مردم است
i can you know download the app and you
من می توانم بدانم برنامه را دانلود کنید و شما
know go on the right
بدانید به سمت راست بروید
there is uh a lot more demand right now
در حال حاضر تقاضای بسیار بیشتری وجود دارد
uh for that service and then we have
اوه برای آن خدمات و پس از آن ما داریم
capacity uh so we're kind of
ظرفیت اوه پس ما یه جورایی هستیم
uh managing that but that's exactly the
اوه مدیریت کردنش اما دقیقا همینه
way you described it yeah well that's
همانطور که شما آن را توصیف کردید بله خوب همین است
interesting so there's more demand than
جالب است بنابراین تقاضای بیشتری وجود دارد
you can
تو می توانی
you can handle like what uh
شما می توانید مانند آنچه اوه
what has been uh reception so far like
چه استقبالی تا کنون شده است
what
چی
i mean okay so you know that's this is
منظورم خوبه پس بدونی که همینه
a product right that's a whole other
یک محصول کاملاً متفاوت است
discussion of like how compelling of a
بحث در مورد مثل اینکه چقدر قانع کننده است
product it is
محصول آن است
great but it's also like one of the most
عالی است اما در عین حال یکی از بهترین هاست
kind of transformational technologies of
نوع فناوری های تحول آفرین از
the 21st century
قرن بیست و یکم
so there it's also like a tourist
بنابراین آنجا نیز مانند یک توریست است
attraction
جاذبه
like it's fun to you know to be a part
مثل اینکه برای شما جالب است که می دانید بخشی باشید
of it
از آن
so it'd be interesting to see like what
بنابراین جالب است که ببینیم چه چیزی
do people say what do people
آیا مردم می گویند مردم چه می کنند؟
uh what have been the feedback so far
اوه بازخورد تا کنون چه بوده است
you know still early days but so far the
شما هنوز روزهای اولیه را می دانید اما تا کنون
feedback has been
بازخورد بوده است
uh incredible uh incredibly positive
اوه باورنکردنی اوه فوق العاده مثبت
they you know we asked them for feedback
آنها می دانید که ما از آنها بازخورد خواستیم
during the ride we asked them for
در طول سفری که از آنها خواستیم
feedback
بازخورد
uh after the ride as part of their trip
اوه بعد از سواری به عنوان بخشی از سفر آنها
you know we asked them some questions we
می دانید که ما از آنها چند سوال پرسیدیم
asked them to
از آنها خواسته است
you know rate the performance of our
می دانید عملکرد ما را ارزیابی کنید
driver uh most
راننده خیلی
by far you know most of our drivers give
تا حد زیادی می دانید که اکثر رانندگان ما می دهند
us five stars
ما پنج ستاره
in our app uh which is uh absolutely
در برنامه ما آه که کاملاً اوه است
great to see and yeah that's and we're
دیدنش عالی است و بله همین است و ما هستیم
they're also giving us feedback on you
آنها همچنین در مورد شما به ما بازخورد می دهند
know things we can improve
چیزهایی را می دانیم که می توانیم بهبود دهیم
uh and you know that's one of the main
اوه و شما می دانید که این یکی از اصلی ترین موارد است
reasons we're doing this is phoenix and
دلایلی که ما این کار را انجام می دهیم فونیکس و
you know over the last couple of years
در طول یکی دو سال گذشته می دانید
and every day today uh we are just
و امروز هر روز ما فقط هستیم
learning
یادگیری
a tremendous amount of new stuff from
مقدار زیادی از چیزهای جدید از
our users there's there's no
کاربران ما وجود ندارد
substitute for actually doing the real
جایگزینی برای انجام عمل واقعی
thing
چیز
actually having a fully driverless
در واقع داشتن یک راننده کاملاً بدون راننده
product out there in the field with you
محصول وجود دارد در این زمینه با شما
know users
کاربران را بشناسد
uh that are actually paying us money to
اوه که در واقع به ما پول می دهند
get from point a to point b
از نقطه a به نقطه ب برسید
so this is a legitimate like that's a
بنابراین این مشروع است مانند آن است
paid service that's right
خدمات پولی درست است
and the idea is you use the app to go
و ایده این است که از برنامه برای رفتن استفاده کنید
from point a to point b
از نقطه a به نقطه b
and then what what are the a's what are
و پس از آن چه هستند a's چه هستند
the what's the freedom of the
آزادی چیست
of the starting and ending places it's
از مکان های شروع و پایانی که در آن قرار دارد
an area of geography where that service
منطقه ای از جغرافیا که در آن خدمات
is enabled it's a
فعال است این یک است
you know decent size of geography of
شما اندازه مناسب جغرافیا را می دانید
territory it's actually larger than you
قلمرو آن در واقع از شما بزرگتر است
know the
بدانند
size of san francisco uh and you know
اندازه سان فرانسیسکو اوه و شما می دانید
within that
در آن
you have you know full freedom of you
شما آزادی کامل خود را می دانید
know selecting where you want to go
بدانید که کجا می خواهید بروید
you know of course there's some and you
می دانید که البته تعدادی وجود دارد و شما
on your app you get a map
در برنامه خود یک نقشه دریافت می کنید
you tell the car where you want to be
شما به ماشین می گویید کجا می خواهید باشید
picked up
برداشت
you know where you want you know the car
شما می دانید کجا می خواهید، ماشین را می شناسید
to pull over and pick you up and then
به جلو و بلند کردن شما و سپس
you tell it where you want to be dropped
شما به آن می گویید که کجا می خواهید رها شوید
off
خاموش
all right and of course there's some
بسیار خوب و البته تعدادی هم وجود دارد
exclusions right you want to be you know
حذف حق شما می خواهید به شما می دانید
you uh
تو اوه
where in terms of where the car is
از نظر جایی که ماشین کجاست
allowed to pull over right so
اجازه داده شد به سمت راست برود
you know that you can't do but you know
شما می دانید که نمی توانید انجام دهید اما می دانید
besides that uh it's amazing
علاوه بر این اوه شگفت انگیز است
it's not like a fixed just would be very
آن را مانند یک ثابت فقط بسیار خواهد بود
i guess i don't know maybe that's what's
من حدس می زنم که نمی دانم شاید همین باشد
the question behind your question
سوال پشت سوال شما
but it's not a you know preset set of uh
اما این یک مجموعه از پیش تعیین شده نیست
yeah
بله
so within the geographic constraints
بنابراین در محدودیت های جغرافیایی
with that within that area anywhere else
با آن در آن منطقه هر جای دیگری
it can be you can be picked up and
می توان آن را برداشت و
dropped off anywhere that's right
در هر جایی که درست است رها شده است
and you know people use them on like all
و می دانید که مردم مانند همه از آنها استفاده می کنند
kinds of trips they
انواع سفر آنها
we have and we have an incredible
ما داریم و یک چیز باورنکردنی داریم
spectrum of riders we i think the
طیف سواران ما فکر می کنم
youngest
جوان ترین
actually have car seats them and we have
در واقع صندلی ماشین آنها را داریم و ما داریم
you know people taking their kids and
شما می دانید که مردم بچه های خود را می گیرند و
rides i think the youngest
سواری فکر می کنم جوان ترین
riders we had on cars are one or two
سواران ما در ماشین ها یکی دو نفر هستند
years old you know and the full spectrum
ساله شما می دانید و طیف کامل
of use cases people you can take them to
از موارد استفاده افرادی که می توانید آنها را به آنها ببرید
you know schools uh to you know go
شما مدارس را می شناسید و می دانید بروید
grocery store shopping
خرید خواربارفروشی
to restaurants to bars you know run
به رستوران ها و بارهایی که می دانید اجرا می شوند
errands you know go shopping et cetera
کارهایی که می دانید به خرید بروید و غیره
et cetera you can go to your office
و غیره می توانید به دفتر خود بروید
right
درست
like the full spectrum of use cases and
مانند طیف کامل موارد استفاده و
uh people
آه مردم
gonna use them in their daily lives to
از آنها در زندگی روزمره خود استفاده خواهند کرد
get around
سفر به اینجا و آنجا
uh and we see all kinds of you know
اوه و ما همه نوع از شما را می بینیم
really
واقعا
interesting uh use cases and that that
موارد استفاده جالب و این
that's providing us
که به ما ارائه می دهد
incredibly valuable experience that
تجربه فوق العاده ارزشمندی که
we then you know use to improve our
ما پس از آن شما می دانید استفاده برای بهبود ما
product so as somebody who's been on
محصول به عنوان کسی که در
done a few long rants
چند حرف بلند انجام داد
with joe rogan and others about the
با جو روگان و دیگران در مورد
toxicity of the internet and the
سمیت اینترنت و
comments
نظرات
and the negativity in the comments i'm
و منفی در نظرات من هستم
fascinated by feedback i
مجذوب بازخورد i
i believe that most people are
من معتقدم که اکثر مردم هستند
good and kind and intelligent and can
خوب و مهربان و باهوش و می تواند
provide
فراهم کند
like even in disagreement really
مانند حتی در مخالفت واقعا
fascinating ideas so
ایده های جذاب بنابراین
on a product side it's fascinating to me
از نظر محصول برای من جذاب است
like how do you get
مثل اینکه چطور بدست می آورید
the richest possible user feedback
غنی ترین بازخورد کاربر ممکن است
like to improve what's what are the
دوست دارم آنچه را که هست بهبود بخشم
channels that
کانال هایی که
you use to measure because like you're
شما برای اندازه گیری استفاده می کنید زیرا مانند شما هستید
you're no longer that's one of the
شما دیگر نیستید که یکی از آن هاست
magical things about autonomous vehicles
چیزهای جادویی در مورد وسایل نقلیه خودران
is it's not like it's frictionless
اینطور نیست که بدون اصطکاک باشد
interaction with the human so like you
تعامل با انسان هایی مثل شما
don't get to
به
you know it's just giving a ride so like
شما می دانید که این فقط یک سواری است که دوست دارید
how do you get feedback from people to
چگونه از مردم بازخورد دریافت می کنید
in order to improve
به منظور بهبود
uh yeah uh great question various
اوه بله اوه سوال عالی مختلف
mechanisms uh so as part of the
مکانیسم ها به عنوان بخشی از
normal flow we ask people for feedback
جریان عادی ما از مردم برای بازخورد می خواهیم
they as the car is driving around
آنها در حالی که ماشین در حال رانندگی است
we have on the phone and in the car and
ما در تلفن و در ماشین و
to have a touchscreen
برای داشتن صفحه نمایش لمسی
in the car you can actually click some
در ماشین شما در واقع می توانید روی برخی کلیک کنید
buttons and provide uh
دکمه ها و ارائه h
real-time feedback on how the car is
بازخورد در زمان واقعی در مورد وضعیت ماشین
doing and how the car is handling a
انجام و نحوه برخورد خودرو با a
particular situation
موقعیت خاص
you know both positive and negative so
شما هم مثبت و هم منفی را می دانید پس
that's one channel uh we have as we
این یک کانال است که ما داریم
discussed customer support or live help
در مورد پشتیبانی مشتری یا کمک زنده بحث شد
where you know if a customer wants to
جایی که می دانید مشتری می خواهد یا خیر
has a question
یک سوال دارد
uh uh or he has some sort of concern
اوه اوه یا او نوعی نگرانی دارد
they can
آنها می توانند
talk to a person in real time so that
با یک شخص در زمان واقعی صحبت کنید تا
that is another mechanism that gives us
این مکانیسم دیگری است که به ما می دهد
feedback uh at the end of a trip you
بازخورد آه در پایان یک سفر شما
know we also ask them
بدانید ما نیز از آنها می پرسیم
how things went they give us comments
اوضاع چطور پیش رفت به ما نظر می دهند
and you know star rating
و شما رتبه ستاره را می دانید
and you know if it's uh we also you know
و شما می دانید که اگر آن را آه ما نیز شما می دانید
ask them
از آنها بخواهید
to explain what you know one one
برای توضیح آنچه می دانید یکی
well and you know what could be improved
خوب و می دانید چه چیزی می تواند بهبود یابد
and uh
و اوه
we we have uh our writers providing you
ما نویسندگان خود را داریم که به شما ارائه می دهند
know very rich
خیلی پولدار بشناس
uh feedback there a lot the large
اوه بازخورد وجود دارد بسیار بزرگ است
fraction is
کسری است
uh very passionate and very excited
اوه بسیار پرشور و بسیار هیجان زده
about this technology so we get really
در مورد این فن آوری، بنابراین ما واقعا
good feedback
بازخورد خوب
uh we also run uxr studies right you
اوه ما همچنین مطالعات uxr را درست شما اجرا می کنیم
know specific
خاص بدانند
and that are kind of more you know go
و اینها چیزهای بیشتری هستند که می دانید بروید
more in depth and we'll run both kind of
عمیق تر و ما هر دو نوع را اجرا خواهیم کرد
lateral and longitudinal studies um
مطالعات جانبی و طولی um
where we have
جایی که ما داریم
you know deeper engagement uh with our
شما می دانید تعامل عمیق تر با ما
customers you know we have our
شما می دانید که ما مشتریان خود را داریم
user experience research team tracking
ردیابی تیم تحقیقاتی تجربه کاربر
over time and testing is about longitude
در طول زمان و آزمایش در مورد طول جغرافیایی است
no it's cool
نه باحاله
that's that's exactly right and you know
این دقیقاً درست است و شما می دانید
that's another really valuable uh
این یکی دیگر از چیزهای بسیار ارزشمند است
feedback uh source of feedback and you
بازخورد آه منبع بازخورد و شما
we're just covering a tremendous amount
ما فقط مقدار زیادی را پوشش می دهیم
right
درست
uh people go grocery stroping and they
اوه مردم به خواربارفروشی می روند و آنها
like want to load
مانند می خواهم بارگیری کنم
you know 20 bags of groceries in our
شما 20 کیسه مواد غذایی را در ما می شناسید
cars and like that that's one workflow
ماشین‌ها و مانند آن، این یک گردش کار است
that you maybe don't you know think
که شاید ندانی فکر کن
about uh
در مورد اوه
you know getting just right when you're
شما می دانید که درست زمانی که هستید
building the driverless product
ساخت محصول بدون راننده
i have people like you know who uh
من افرادی مثل شما را دارم که می دانید چه کسانی
bike as part of their trip so they you
دوچرخه به عنوان بخشی از سفر خود را به طوری که آنها شما
know bike somewhere then they get on our
یک جایی دوچرخه را می شناسند سپس آنها سوار ما می شوند
cars they take a
ماشین هایی که می گیرند a
part their bike they load into our
دوچرخه خود را در ما بار می کنند
vehicle then go and that's you know how
وسیله نقلیه سپس بروید و شما می دانید چگونه
they
آنها
you know where we want to pull over and
شما می دانید که ما می خواهیم به کجا برسیم و
how that you know uh get in
از کجا میدونی وارد بشی
and get out um uh process works uh
و برو بیرون اوم روند کار می کند آه
provides
فراهم می کند
very uh useful feedback in terms of you
بازخورد بسیار مفیدی از نظر شما
know what makes a good
بدانید چه چیزی باعث خوب شدن می شود
uh pickup and drop-off location uh we
اوه محل تحویل و تحویل اوه ما
get really valuable feedback
بازخورد واقعا ارزشمند دریافت کنید
and in fact we had to um uh do some
و در واقع ما مجبور شدیم کمی انجام دهیم
really interesting work with
واقعا کار جالبی با
high definition maps and uh thinking
نقشه های با وضوح بالا و تفکر
about
در باره
walking directions if you imagine you're
مسیرهای پیاده روی اگر تصور کنید که هستید
in a store right in some giant space
در یک فروشگاه درست در فضایی غول پیکر
and then you know you want to be picked
و سپس می دانید که می خواهید انتخاب شوید
up somewhere like if you just drop
تا جایی مثل اگر فقط رها کنی
a pin in the current location which is
یک پین در محل فعلی که است
maybe in the middle of a shopping mall
شاید وسط یک مرکز خرید
like what's the best
مانند آنچه که بهترین است
location for the car to come pick you up
محل قرار گرفتن ماشین برای بردن شما
and you can have simple heuristics where
و شما می توانید اکتشافی ساده در آنجا داشته باشید
you just kind of take your you know your
شما فقط به نوعی خود را می شناسید
cleaning distance uh and find the
فاصله تمیز کردن و پیدا کردن
nearest
نزدیکترین
uh spot where the car can't pull over
اوه نقطه ای که ماشین نمی تواند جلو بیاید
that's closest to you but oftentimes
این به شما نزدیک است اما اغلب
that's not the most convenient one you
این راحت ترین مورد شما نیست
know i have many anecdotes where that
می دانم که من حکایت های زیادی در آنجا دارم
heuristic
ابتکاری
breaks in horrible ways i one example uh
می شکند به روش های وحشتناک من یک مثال آه
that yeah i often mention is somebody
که بله من اغلب ذکر می کنم کسی است
wanted to be
خواست که باشد
you know uh dropped off uh and
می دانی اوه رها شد اوه و
phoenix uh and you know we car picked a
فونیکس اوه و شما می دانید که ما ماشین را انتخاب کردیم
location
محل
uh that was close the closest to their
اوه که نزدیکترین به آنها بود
you know where the pin was dropped
میدونی پین کجا افتاده
on the map in terms of you know latitude
بر روی نقشه از نظر شما می دانید عرض جغرافیایی
and longitude but it happened to be
و طول جغرافیایی اما اتفاقا اینطور بوده است
on the other side of a parking lot that
آن طرف یک پارکینگ که
had this row of cacti
این ردیف کاکتوس را داشت
and poor person had to like walk all
و شخص فقیر مجبور بود همه راه رفتن را دوست داشته باشد
around the parking lot to get to where
اطراف پارکینگ برای رسیدن به آنجا
they wanted to be
آنها می خواستند باشند
in 110 degree heat so that you know that
در حرارت 110 درجه تا بدانی
was about so then you know we took all
پس می دانید که ما همه را گرفتیم
take all of these um all that feedback
این همه بازخورد را دریافت کنید
from our users and
از کاربران ما و
uh incorporate it into our system and
اوه آن را در سیستم خود بگنجانیم و
yeah and improve it
بله و آن را بهبود بخشید
yeah i feel like that's like requires
بله، من احساس می کنم که مانند نیاز است
agi to solve the problem
agi برای حل مشکل
of like when you're which is a very
مانند زمانی که شما هستید که بسیار است
common case when you're in a big space
مورد رایج زمانی که در یک فضای بزرگ هستید
of some kind
از نوعی
like apartment building it doesn't
مثل آپارتمان سازی اینطور نیست
matter it's not some large space
مهم نیست فضای بزرگی نیست
and then you call the like the waymo
و سپس شما مانند آن را waymo صدا می کنید
from there
از آنجا
right like so and you whatever it
درست مثل آن و شما هر چه باشد
doesn't matter right your
شما مهم نیست
vehicle and like where is the pin
وسیله نقلیه و مانند جایی که پین ​​است
supposed to drop i feel like that's i
قرار است رها شود من احساس می کنم که من هستم
you don't think i think that requires a
شما فکر نمی کنم من فکر می کنم که نیاز به a
gi i'm gonna
من می خواهم
in order okay the alternative
به منظور خوب جایگزین
which i think the google search engine
که فکر می کنم موتور جستجوی گوگل است
has taught
تدریس کرده است
is like there's something really
مثل اینکه واقعا چیزی هست
valuable about
با ارزش در مورد
the perhaps slightly dumb answer but a
پاسخ شاید کمی گنگ اما الف
really powerful one which is like
واقعا قدرتمند که شبیه
what was done in the past by others like
آنچه در گذشته توسط دیگران انجام شده است
what was the choice made by others
انتخاب دیگران چه بود
that seems to be like in terms of google
به نظر می رسد که از نظر گوگل شبیه است
search when you have like billions of
وقتی میلیاردها مورد دارید جستجو کنید
searches
جستجوها
you can you could see which like when
شما می توانید ببینید که مانند چه زمانی
they recommend
آنها توصیه می کنند
what you might possibly mean they
ممکن است منظور شما از آنها چیست
suggest based on
پیشنهاد بر اساس
not some machine learning thing which
یک چیز یادگیری ماشین نیست که
they also do but like on what
آنها نیز انجام می دهند اما دوست دارند در چه چیزی
was successful for others in the past
در گذشته برای دیگران موفق بود
and finding a thing that they were happy
و پیدا کردن چیزی که آنها خوشحال بودند
with
با
is that integrated at all with waymo
این است که در همه با waymo یکپارچه شده است
like
پسندیدن
what what pickups worked for others it
چه وانت برای دیگران کار کرده است
is
است
i i think you're exactly right so
من فکر می کنم شما دقیقا درست می گویید
there's uh real it's an interesting
واقعاً جالب است
problem
مسئله
uh naive solutions uh
اوه راه حل های ساده لوحانه آه
have uh interesting failure modes
حالت های شکست جالبی دارید
uh so there's definitely
اوه پس قطعا وجود دارد
lots of things that can be done to
کارهای زیادی که می توان انجام داد
improve
بهتر کردن
uh and both learning
و هر دو در حال یادگیری
from you know what works what doesn't
از شما می دانید چه چیزی کار نمی کند
work in actual heal from you know
کار در شفا واقعی از شما می دانید
getting richer data and
به دست آوردن داده های غنی تر و
getting more information about the
کسب اطلاعات بیشتر در مورد
environment and you know
محیط و شما می دانید
richer maps but you're absolutely right
نقشه های غنی تر اما شما کاملا درست می گویید
that there's something and there's some
که چیزی وجود دارد و مقداری وجود دارد
properties of solutions that
خواص محلول هایی که
uh in terms of the effect that they have
از نظر تأثیری که دارند
on users so much much much much better
بر روی کاربران بسیار بسیار بسیار بهتر است
than others right unpredictability
غیر قابل پیش بینی بودن نسبت به دیگران درست است
and understandability is important so
و قابل فهم بودن آن مهم است
you can have maybe something that is not
شما می توانید چیزی داشته باشید که نیست
quite as optimal but
کاملا بهینه اما
is very natural and predictable to the
بسیار طبیعی و قابل پیش بینی است
user and kind of works the same way
کاربر و نوع کار به همین صورت است
all the time and that matters that
همیشه و این مهم است
matters a lot for the user experience
برای تجربه کاربر بسیار مهم است
and but you know to get to the basics
و اما شما می دانید که به اصول اولیه برسید
the pretty fundamental property
خاصیت بسیار اساسی
is that the car actually arrives
این است که ماشین در واقع می رسد
where you told it right like you can
جایی که شما آن را درست گفته اید
always you know change it see it on the
همیشه می دانید آن را تغییر دهید آن را در
map and you can move it around if you
نقشه و اگر شما می توانید آن را جابجا کنید
don't like it and
آن را دوست ندارم و
but like that property that the car
اما مانند آن خاصیت که ماشین
actually shows up reliably
در واقع به طور قابل اعتماد نشان می دهد
yeah is critical which you know where uh
بله بسیار مهم است که شما می دانید از کجا اوه
compared to some of the human uh driven
در مقایسه با برخی از انسان ها که رانده می شوند
yes
آره
analogs i think you know you can have
آنالوگ فکر می کنم شما می دانید که می توانید داشته باشید
more unpredictability
غیر قابل پیش بینی بیشتر
it's actually uh the fact uh if if i
در واقع این واقعیت است که اگر من
have uh
داشته باش
might do a little bit of a detail here
ممکن است در اینجا کمی جزئیات را انجام دهد
uh i think the fact that it's
اوه من فکر می کنم این واقعیت است
you know your phone and the cars two
شما گوشی خود و دو ماشین را می شناسید
computers talking to each other uh can
کامپیوترهایی که با هم صحبت می کنند می توانند
lead to some
منجر به برخی شود
really interesting things we can do in
کارهای بسیار جالبی که می توانیم انجام دهیم
terms of the user interfaces
شرایط رابط های کاربری
both in terms of function uh like the
هر دو از نظر عملکرد Uh مانند
car actually shows up
ماشین در واقع ظاهر می شود
exactly where you told it uh you want it
دقیقا همون جایی که بهش گفتی اوه میخوای
to be but also some you know really
بودن، بلکه برخی را که واقعاً می شناسید
interesting things on the user interface
چیزهای جالب در رابط کاربری
right as the car is driving as you
درست همانطور که ماشین در حال رانندگی است
you know call it and it's on the way to
شما می دانید آن را صدا کنید و در راه است
come and pick you up and of course you
بیا و تو و البته تو را ببرم
get the position of the car
موقعیت ماشین را بدست آورید
and the route on the map uh but and they
و مسیر روی نقشه اما و آنها
actually follow that route of course
در واقع این مسیر را دنبال کنید
uh but it can also share some really
اوه، اما می تواند برخی از آنها را واقعاً به اشتراک بگذارد
interesting information about what it's
اطلاعات جالب در مورد چیست
doing
در حال انجام
so uh you know our cars uh as
پس شما ماشین های ما را می شناسید
they are coming to pick you up if it's
آنها می آیند تا شما را ببرند
come if a car is coming up to a stop
اگر ماشینی در حال توقف است بیا
sign
امضا کردن
it will actually show you that like it's
آن را در واقع به شما نشان می دهد که مانند آن است
there sitting because it's at a stop
آنجا نشسته چون در یک توقف است
sign or a traffic light it'll show you
علامت یا چراغ راهنمایی که به شما نشان می دهد
that it's got you know sitting at a red
که فهمیدی که پشت سرت نشستی
light
سبک
so you know they're like little things
بنابراین می دانید که آنها مانند چیزهای کوچک هستند
uh right uh but
اوه درسته اما
it i find those little touch uh touches
آن لمس های کوچک را پیدا می کنم
uh really interesting really magical
اوه واقعا جالب واقعا جادویی
and it's just you know little things
و فقط شما چیزهای کوچکی می دانید
like that that you can do to kind of
مانند کاری که می توانید انجام دهید
delight your users
کاربران خود را خوشحال کنید
you know this makes me think of um
میدونی که این باعث میشه به من فکر کنم
there's some products that i just love
برخی از محصولات وجود دارد که من فقط آنها را دوست دارم
like
پسندیدن
there's a there's a company called rev
یک شرکت وجود دارد به نام rev
uh rev.com where i like for this
اوه rev.com جایی که من برای این دوست دارم
podcast for example i can drag and drop
پادکست برای مثال من می توانم بکشم و رها کنم
a video
یک ویدیو
and then they do all the captioning
و سپس تمام زیرنویس ها را انجام می دهند
uh it's humans doing the captioning but
اوه این انسانها هستند که زیرنویس را انجام می دهند اما
they connect you good they they
آنها شما را به خوبی متصل می کنند
automatic
خودکار
automate everything of connecting you to
همه چیز اتصال شما را به طور خودکار انجام دهید
the humans and they do the captioning
انسان ها و آنها زیرنویس را انجام می دهند
and transcription it's all effortless
و رونویسی آن همه بدون زحمت است
and like i remember when i first started
و همانطور که به یاد دارم زمانی که برای اولین بار شروع کردم
using them it was like
با استفاده از آنها اینطور بود
life is good like because it was so
زندگی خوب است چون اینطور بود
painful to
دردناک به
to figure that out earlier uh the same
برای اینکه زودتر بفهمم همین
thing with uh
چیز با اوه
something called izotope rx this company
چیزی به نام izotope rx این شرکت
i use for cleaning up audio like
من برای تمیز کردن صدا مانند
the sound cleanup they do it's like drag
پاکسازی صدا که انجام می دهند مانند کشیدن است
and drop and it just cleans everything
و رها کنید و فقط همه چیز را تمیز می کند
up
بالا
very nicely uh another experience like
خیلی خوب تجربه دیگری مثل
that i had with amazon one click
که من با آمازون یک کلیک داشتم
purchase first time i mean other places
برای اولین بار خرید منظورم جاهای دیگر است
do that now but
همین الان انجامش بده اما
just the effortlessness of purchasing
فقط بی زحمتی در خرید
making it frictionless
بدون اصطکاک کردن آن
it kind of communicates to me like i'm a
به نوعی با من ارتباط برقرار می کند که من یک هستم
fan of design i'm a fan of products
طرفدار طراحی من طرفدار محصولات هستم
that you can just create a really
که شما فقط می توانید واقعا ایجاد کنید
pleasant experience
تجربه خوشایند
the simplicity of it the elegance just
سادگی از آن ظرافت فقط
makes you fall in love with it
باعث میشه عاشقش بشی
so on the do you think about this kind
پس در مورد این نوع فکر می کنید
of stuff i mean
از چیزهایی که منظورم است
that's exactly what we've been talking
این دقیقاً همان چیزی است که ما صحبت کرده ایم
about it's like the little details that
در مورد آن مانند جزئیات کوچک است که
somehow make you fall in love with the
یه جورایی باعث میشه عاشقش بشی
product
تولید - محصول
is that we went from like urban
این است که ما از مانند شهری رفتیم
challenge days where
روزهای چالشی که در آن
where love was not part of the
جایی که عشق بخشی از آن نبود
conversation probably
گفتگو احتمالا
and to to this point where there's uh
و به این نقطه که اوه وجود دارد
where there's human beings and you want
جایی که انسان وجود دارد و شما می خواهید
them to fall in love with the experience
آنها عاشق این تجربه شوند
is that something you're trying to
این چیزی است که شما در حال تلاش برای آن هستید
optimize for trying to think about like
بهینه سازی برای تلاش برای فکر کردن به مانند
how do you
چطوری
how do you create experience that people
چگونه تجربه ایجاد می کنید که مردم
love absolutely
عشق مطلق
i think that's the vision is removing
من فکر می کنم که این چشم انداز در حال حذف است
any friction or complexity
هرگونه اصطکاک یا پیچیدگی
from getting our
از گرفتن ما
users our writers to where they want to
کاربران نویسندگان ما به جایی که می خواهند
go and
برو و
making that as simple as possible and
ساختن آن تا حد امکان ساده و
then you know beyond that
آنگاه فراتر از آن را می دانید
on just transportation making you know
فقط در حمل و نقل شما را می شناسد
things and you know goods
چیزها و شما کالاها را می شناسید
get to their destination as seamlessly
یکپارچه به مقصد برسند
as possible and talked about
تا حد امکان و صحبت شد
you know a drag and drop experience
شما یک تجربه کشیدن و رها کردن را می شناسید
where you kind of express your intent
جایی که شما به نوعی قصد خود را بیان می کنید
and then
و سپس
you know it just magically happens and
شما می دانید که این فقط به طور جادویی اتفاق می افتد و
for our riders that's
برای سواران ما این است
what we're trying to get to is you
آنچه ما سعی می کنیم به آن برسیم شما هستید
download an app and you can
یک برنامه را دانلود کنید و می توانید
click and car shows up it's the same car
کلیک کنید و ماشین نشان می دهد که همان ماشین است
it's very predictable it's
بسیار قابل پیش بینی است
a safe and high quality experience and
تجربه ای امن و با کیفیت بالا و
then
سپس
it gets you in a very reliable very
این شما را در وضعیت بسیار قابل اعتمادی قرار می دهد
convenient
راحت
uh frictionless
اوه بدون اصطکاک
way to where you want to be and along
راهی به جایی که می خواهید باشید و در کنار آن
the journey
سفر
i think we also want to like do a little
من فکر می کنم ما نیز می خواهیم دوست داشته باشیم کمی انجام دهیم
things to delight
چیزهایی برای لذت بردن
our users like the ride-sharing
کاربران ما به اشتراک گذاری سواری را دوست دارند
companies because they don't control the
شرکت ها چون کنترل نمی کنند
experience i think
تجربه فکر می کنم
they can't make people fall in love
آنها نمی توانند مردم را عاشق کنند
necessarily with the experience
لزوما با تجربه
or maybe they haven't put in the effort
یا شاید هم تلاشی نکرده اند
but
ولی
i think it if i would just speak to the
من فکر می کنم اگر من فقط با آن صحبت کنم
ride-sharing experience i currently have
تجربه اشتراک سواری که در حال حاضر دارم
it's just very it's just very convenient
فقط خیلی راحت است
but there's a lot of room for like
اما جای زیادی برای لایک وجود دارد
falling in love with it
عاشقش شدن
like we can speak to sort of car
مثل اینکه می توانیم با ماشینی صحبت کنیم
companies car companies do this well you
شرکت های خودروسازی این کار را به خوبی انجام می دهند
can fall in love with a car
می تواند عاشق ماشین شود
right and be like a loyal car person
درست و مثل یک ماشین وفادار باشید
like whatever
مثل هر چیزی
like i like bad ass hot rods i guess 69
من حدس می‌زنم 69 رادهای بد را دوست دارم
corvette
کوروت
and at this point you know you can't
و در این مرحله می دانید که نمی توانید
really
واقعا
cars are so owning a car is so 20th
ماشین‌ها دارند تا بیستمین ماشین هستند
century man
انسان قرن
but is there something about the waymo
اما آیا چیزی در مورد waymo وجود دارد
experience where you hope that people
تجربه جایی که شما امیدوارید که مردم
will fall in love with because that
عاشق خواهد شد زیرا که
is that part of it or is it part of
آیا آن بخشی از آن است یا بخشی از آن است
is it just about making a convenient
آیا آن را فقط در مورد ایجاد یک راحت است
ride
سوار شدن
not ride sharing i don't know what the
به اشتراک گذاری سوار نیست من نمی دانم چیست
right term is but just the convenient
اصطلاح درست است اما فقط راحت است
eight to be
هشت تا بودن
autonomous um transport
حمل و نقل um مستقل
or like do you want them to fall in love
یا دوست دارید آنها عاشق شوند
with waymo so maybe elaborate a little
با waymo پس شاید کمی توضیح دهید
bit
بیت
i mean almost like from a business
منظورم تقریباً شبیه یک تجارت است
perspective i'm curious
دیدگاه من کنجکاو هستم
like how
مانند چگونه
do you want to be in the background
آیا می خواهید در پس زمینه باشید
invisible or do you want to be
نامرئی یا می خواهید باشی
uh like a source of joy that's
اوه مانند منبع شادی است
in very much in the foreground i want to
خیلی در پیش زمینه می خواهم
provide the best most enjoyable
ارائه بهترین لذت بخش
transportation solution
راه حل حمل و نقل
uh and that means
اوه و این یعنی
building it building our product and
ساختن آن ساختن محصول ما و
building our service in a way
ساختن خدمات ما به نوعی
that people do uh kind of use
که مردم به نوعی از آن استفاده می کنند
in a very
در یک بسیار
seamless frictionless way in their in
راه بدون درز اصطکاک در آنها
their day-to-day lives
زندگی روزمره آنها
and i think that does mean uh you know
و من فکر می کنم این بدان معنی است که شما می دانید
in some way falling in love
به نوعی عاشق شدن
in that product right just kind of
در آن محصول درست به نوعی
becomes part of your routine i
بخشی از روال شما می شود
uh it comes down my mind to
اوه به ذهنم میرسه
safety predictability of the experience
پیش بینی ایمنی تجربه
and um
و ام
privacy i think aspects of it right our
حریم خصوصی من فکر می کنم جنبه های آن درست است
cars you get the same car you get very
ماشین هایی که شما همان ماشینی را می گیرید که خیلی می گیرید
predictable behavior
رفتار قابل پیش بینی
and that that is important and if you're
و این مهم است و اگر شما هستید
going to use it in your daily life
قرار است از آن در زندگی روزمره خود استفاده کنید
privacy and when you're in a car you can
حریم خصوصی و زمانی که در ماشین هستید می توانید
do other things you're spending a bunch
کارهای دیگری را انجام دهید که یک دسته خرج می کنید
just another space where you're spending
فقط فضای دیگری که در آن خرج می کنید
a significant
قابل توجه
part of your life right so not having to
بخشی از زندگی شما درست است بنابراین مجبور نیستید
share it with
آن را با
other people who you don't want to share
افراد دیگری که نمی خواهید آنها را به اشتراک بگذارید
it with i think is uh
آن را با من فکر می کنم اوه
a very nice property uh maybe you want
یک ملک بسیار خوب شاید شما بخواهید
to take a phone call or
برای گرفتن تماس تلفنی یا
do something else in the vehicle um and
کار دیگری در وسیله نقلیه انجام دهید
you know
میدونی
safety on the quality of the driving as
ایمنی در کیفیت رانندگی به عنوان
well as the physical safety
و همچنین ایمنی فیزیکی
of you know not having so you know to
از شما نمی دانید که ندارید پس می دانید
share that
آن را به اشتراک بگذارید
ride is you know important to a lot of
سواری برای خیلی ها مهم است
people
مردم
what about the idea that when when
در مورد این ایده که چه زمانی چه زمانی
there's
وجود دارد
somebody like a human driving and they
کسی مثل یک انسان رانندگی می کند و آنها
do a rolling stop on a stop sign like
روی یک علامت توقف مانند
sometimes like
گاهی دوست دارم
you know you get an uber a lift or
شما می دانید که شما یک آسانسور uber یا
whatever like human driver
مانند راننده انسان
and you know they can be a little bit
و شما می دانید که آنها می توانند کمی باشند
aggressive
خشونت آمیز
as as drivers it feels like there is um
به عنوان رانندگان احساس می شود که وجود دارد
not all aggression is bad uh
همه پرخاشگری ها بد نیستند
now that may be a wrong again 20th
حالا ممکن است دوباره 20 اشتباه باشد
century conception of driving
مفهوم قرن رانندگی
maybe it's possible to create a driving
شاید بتوان یک رانندگی ایجاد کرد
experience like
تجربه مانند
if you're in the back busy doing
اگر در پشت مشغول انجام دادن هستید
something maybe
چیزی شاید
aggression is not a good thing it's a
پرخاشگری چیز خوبی نیست
very different kind of experience
تجربه بسیار متفاوت
perhaps
شاید
but it feels like in order to navigate
اما به نظر می رسد که برای حرکت
this world
این دنیا
you need to uh how do i
شما باید آهان من چگونه می توانم
uh phrase this you need to kind of bend
اوه عبارت این شما باید به نوعی خم شوید
the rules a little bit or at least like
قوانین کمی یا حداقل دوست دارند
test the rules
قوانین را تست کنید
i don't know what language politicians
نمی دانم سیاستمداران چه زبانی دارند
use to discuss this but uh
برای بحث در این مورد استفاده کنید اما اوه
whatever language they use you like
از هر زبانی که شما دوست دارید استفاده می کنند
flirt with the rules i don't know
با قوانینی که نمی دانم معاشقه کنید
but like you uh you sort of
اما مثل خودت هستی
uh have a bit of an aggressive way of
کمی روش تهاجمی دارم
driving
رانندگی
that asserts your presence in this world
که حضور شما را در این دنیا نشان می دهد
thereby making other vehicles and people
به این ترتیب وسایل نقلیه و افراد دیگر ساخته می شود
respect your presence
به حضورت احترام بگذار
and thereby allowing you to sort of
و در نتیجه به شما این امکان را می دهد که مرتب کنید
navigate through intersections in a
حرکت از طریق تقاطع ها در a
timely fashion
مد به موقع
i don't know if any of that made sense
نمی دانم آیا هیچ کدام از اینها منطقی بود یا نه
but like how
اما مانند چگونه
does that fit into the experience of
آیا آن را به تجربه می خوانند
driving autonomously is that
رانندگی مستقل این است
a lot of sales this is you're hitting a
بسیاری از فروش این است که شما در حال ضربه زدن است
very important point of
نکته بسیار مهم از
a number of behavioral components and
تعدادی از مولفه های رفتاری و
parameters that make your driving
پارامترهایی که باعث رانندگی شما می شوند
feel you know assertive and natural and
احساس می کنید قاطع و طبیعی می دانید و
comfortable predictable
راحت قابل پیش بینی
um now our cars will follow rules right
اوم اکنون خودروهای ما به درستی از قوانین پیروی می کنند
they will do the safest thing possible
آنها امن ترین کار ممکن را انجام خواهند داد
in all situations let you know be clear
در همه شرایط به شما اطلاع دهید که شفاف باشید
on that
در آن
uh but if you think of really really
اوه اما اگر واقعا واقعاً به آن فکر می کنید
you know good drivers just you know
شما رانندگان خوب را می شناسید فقط می دانید
think about you know professional limo
به این فکر کنید که لیموزین حرفه ای را می شناسید
drivers right they will follow the rules
رانندگان حق دارند قوانین را رعایت کنند
they're very very smooth uh and yet
آنها بسیار بسیار صاف هستند و در عین حال
they're very efficient uh and but
آنها بسیار کارآمد هستند و اما
they're assertive
آنها قاطعانه هستند
uh they're comfortable for the people in
اوه آنها برای مردم راحت هستند
the vehicle
وسیله نقلیه
they're predictable for the uh other
آنها برای دیگری قابل پیش بینی هستند
people outside the vehicle that they
افراد خارج از وسیله نقلیه که آنها
share the environment with
محیط زیست را با
and that that's the kind of driver that
و اینکه این نوع راننده است
we want to build and you think
ما می خواهیم بسازیم و شما فکر کنید
if maybe there's a sport analogy there
اگر شاید یک قیاس ورزشی در آنجا وجود داشته باشد
right yeah you can
درست است بله شما می توانید
do in very many sports the
در بسیاری از ورزش ها انجام دهید
true professionals are very efficient in
حرفه ای های واقعی بسیار کارآمد هستند
their movements
حرکات آنها
right they don't do like you know hectic
درست است که آنها مانند شما می دانید گیج کننده نیست
uh
اوه
flailing right they're you know smooth
می دانی صاف هستند
and
و
precise right and they get the best
درست است و آنها بهترین را دریافت می کنند
results so that's the kind of driver
نتایج پس از آن نوع راننده است
that we want to build
که می خواهیم بسازیم
in terms of you know aggressiveness yeah
از نظر شما پرخاشگری را می شناسید بله
you can like you know roll through the
شما می توانید دوست دارید که می دانید از طریق آن عبور کنید
stop signs you can do crazy lane changes
علائم ایست که می توانید تغییر مسیرهای دیوانه کننده انجام دهید
uh it typically doesn't get you to your
اوه معمولاً شما را به خود نمی رساند
destination faster typically not the
مقصد سریعتر به طور معمول نه
safest or most predictable uh
امن ترین یا قابل پیش بینی ترین اوه
very most comfortable thing to do and uh
بسیار راحت ترین کار برای انجام و اوه
but there is
ولی اینجا هست
a way to do both and that that that
راهی برای انجام هر دو و این که آن
that's what we're doing we're trying to
این کاری است که ما انجام می دهیم و سعی می کنیم
build a driver that is
یک درایور بسازید که هست
uh safe comfortable smooth
اوه امن راحت صاف
and predictable yeah that's a really
و قابل پیش بینی بله این واقعاً است
interesting distinction i think in the
تمایز جالب من فکر می کنم در
early days of autonomous vehicles
روزهای اولیه خودروهای خودران
the vehicles felt cautious as opposed to
در مقابل، خودروها محتاط بودند
efficient
کارآمد
and and still probably but when i rode
و هنوز هم احتمالاً اما وقتی سوار شدم
in the waymo i mean there was
در راه منظور من وجود داشت
it was it was quite assertive it moved
کاملا قاطعانه حرکت کرد
pretty quickly
خیلی سریع
like um yeah and he's one of the
مثل اوم بله و او یکی از آنهاست
surprising feelings was that it actually
احساسات تعجب آور این بود که در واقع
it went fast and it didn't feel like
سریع رفت و حسی نداشت
awkwardly cautious than autonomous
به طرز عجیبی محتاط از خودمختار
vehicle like
مانند وسیله نقلیه
like so i've also programmed autonomous
مثل من خودم نیز برنامه ریزی کرده ام
vehicles and everything i've ever
وسایل نقلیه و هر چیزی که تا به حال داشته ام
built was felt awkwardly either overly
ساخته شده به طرز ناخوشایندی یا بیش از حد احساس می شد
aggressive
خشونت آمیز
okay especially when it was my code or
بسیار خوب به خصوص زمانی که کد من بود یا
uh like awkwardly cautious is the way i
اوه مانند ناهنجار محتاط راه من است
would put it
آن را قرار می دهد
and the waymo's vehicle felt
و وسیله نقلیه waymo نمد
like uh assertive and i think efficient
مثل اوه قاطع و من فکر می کنم کارآمد
as
مانند
like the right terminology here it
مانند اصطلاحات درست در اینجا
wasn't uh
نبود
and i also like the professional limo
و همچنین لیموزین حرفه ای را دوست دارم
driver because we often think like
راننده چون ما اغلب اینطور فکر می کنیم
you know an uber driver or a bus driver
شما یک راننده uber یا یک راننده اتوبوس را می شناسید
or a taxi
یا تاکسی
this is the funny thing is people think
این چیز خنده داری است که مردم فکر می کنند
that taxi drivers are professionals
که رانندگان تاکسی حرفه ای هستند
they i mean it's it's like that that's
منظورم این است که اینطور است
like saying
مثل گفتن
me i'm a professional walker just
من فقط یک واکر حرفه ای هستم
because i've been walking all my life
چون من تمام عمرم پیاده روی کردم
i think there's an art to it right
من فکر می کنم یک هنر در آن وجود دارد
and if you take it seriously as an art
و اگر آن را به عنوان یک هنر جدی بگیرید
form
فرم
then there's a certain way that mastery
سپس راه خاصی برای آن تسلط وجود دارد
looks like
به نظر می رسد
it's interesting to think about what
جالب است در مورد چه چیزی فکر کنیم
does mastery look like in driving
آیا تسلط در رانندگی به نظر می رسد؟
and perhaps what we associate with like
و شاید چیزی که ما با آن مرتبط می‌شویم
aggressiveness
پرخاشگری
is unnecessary like it's not part of the
غیر ضروری است مثل اینکه بخشی از آن نیست
experience of driving it's like
تجربه رانندگی مثل
unnecessary fluff
کرک های غیر ضروری
that efficiency you could you can be
آن کارایی که می توانید داشته باشید
you can create a good driving experience
شما می توانید یک تجربه رانندگی خوب ایجاد کنید
within the rules
در چارچوب قوانین
that's uh i mean you're the first person
این اوه یعنی تو اولین نفری
to tell me this so it's it's kind of
این را به من بگویید تا اینطوری باشد
interesting i need to think about this
جالبه من باید در مورد این فکر کنم
but that's exactly what it felt like
اما این دقیقاً همان چیزی است که احساس می کرد
with waymo i kind of had this intuition
با waymo من به نوعی این شهود را داشتم
maybe it's the russian thing i don't
شاید این چیزی است که من نمی دانم
know
دانستن
that you have to break the rules in life
که باید قوانین زندگی را زیر پا بگذارید
to get anywhere
برای رسیدن به هر جایی
but maybe maybe it's possible that
اما شاید این امکان وجود داشته باشد
that's not the case
این مورد نیست
in driving i have to think about that
در رانندگی باید به آن فکر کنم
but it certainly felt that way on the
اما مطمئناً چنین احساسی در آن وجود داشت
streets of phoenix when i was there in
خیابان های فونیکس زمانی که من آنجا بودم
in waymo that
در راه که
that that that was a very pleasant
که خیلی خوشایند بود
experience and it wasn't frustrating in
تجربه و خسته کننده نبود
that like
که دوست دارند
come on move already kind of feeling it
بیا به حرکت در حال حاضر نوعی احساس آن
wasn't it that wasn't there
مگه اونجا نبود
yeah i mean that's what that's what
آره منظورم همینه
we're going after yeah i don't think you
ما دنبالش می رویم آره فکر نمی کنم تو
have to pick one i think
من فکر می کنم باید یکی را انتخاب کنم
truly good driving and gives you both
واقعا رانندگی خوبی دارد و هر دو را به شما می دهد
efficiency assertiveness but also
راندمان قاطعیت بلکه
comfort and predictability and you know
راحتی و قابل پیش بینی بودن و می دانید
safety
ایمنی
uh and you know it's that's what
اوه و شما می دانید که همین است
fundamental improvements in the
پیشرفت های اساسی در
core capabilities truly unlock and
قابلیت های اصلی واقعاً قفل و
you can kind of think of it as you know
می توانید آن طور که می دانید به آن فکر کنید
a precision and recall trade-off you
یک معامله دقیق و یادآوری شما
have certain capabilities of your model
قابلیت های خاصی از مدل شما دارد
and then it's very easy when you know
و پس از آن بسیار آسان است زمانی که شما می دانید
you have some curve of precision and
شما مقداری منحنی از دقت و
recoil you can move things around and
پس زدن شما می توانید چیزها را به اطراف حرکت دهید و
you can choose your operating point in
شما می توانید نقطه عملیاتی خود را در آن انتخاب کنید
your training of precision versus recall
آموزش دقت شما در مقابل یادآوری
false positives versus false negatives
مثبت های کاذب در مقابل منفی های کاذب
right but then and you know you can tune
درست است اما پس از آن می دانید که می توانید تنظیم کنید
things on that curve and be kind of more
چیزهایی در آن منحنی و یک نوع بیشتر
cautious or more aggressive but then
محتاط یا تهاجمی تر اما بعد
aggressive is bad or you know cautious
تهاجمی بد است یا می دانید محتاط است
is bad
بد است
but true capabilities come from actually
اما توانایی‌های واقعی در واقع ناشی می‌شوند
moving the whole curve
حرکت کل منحنی
up right and then you are kind of on a
بالا سمت راست و سپس شما به نوعی روی یک هستید
very
خیلی
different plane of those trade-offs and
سطوح مختلف آن مبادلات و
that that's what you know we're
این چیزی است که شما می دانید ما هستیم
trying to do here is to move the whole
تلاش برای انجام در اینجا حرکت دادن کل است
curve up before i forget let's talk
قبل از اینکه فراموش کنم بیایید صحبت کنیم، خم شوید
about trucks
در مورد کامیون ها
a little bit uh so i also got a chance
کمی آه، بنابراین من نیز یک فرصت داشتم
to check out some of the waymo truck
برای بررسی برخی از کامیون waymo
uh trucks i'm not sure if uh we want to
اوه کامیون ها من مطمئن نیستم که آیا ما می خواهیم
go
برو
too much into that space but it's a
بیش از حد به آن فضا، اما این یک است
fascinating one so maybe we can mention
یکی جذاب است، بنابراین شاید بتوانیم به آن اشاره کنیم
at least briefly
حداقل به طور خلاصه
you know waymo is also not doing
شما می دانید waymo نیز انجام نمی دهد
autonomous trucking and uh how
حمل و نقل خودکار و اوه چگونه
different like philosophically and
متفاوت مانند فلسفی و
technically is that whole space of
از نظر فنی کل فضای آن است
problems
چالش ها و مسائل
it's one of our two big
این یکی از دو بزرگ ما است
products and uh you know commercial
محصولات و اوه شما تجاری می دانید
applications
برنامه های کاربردی
of our driver right right handling and
از راننده ما راست هندلینگ و
deliveries you know
تحویل هایی که می دانید
we have waymo one and waymovia moving
ما waymo one و waymovia move را داریم
people and moving goods
مردم و جابجایی کالا
uh you know trucking is an example of
اوه می دانید حمل و نقل باربری نمونه ای از آن است
uh moving goods uh we've been uh working
اوه جابجایی کالا آه ما کار می کردیم
on trucking since 2017. uh it
در حمل و نقل از سال 2017. اوه آن
is uh
است اوه
a very interesting space and your
فضای بسیار جالب و شما
question
سوال
how different is it it has this really
چقدر فرق داره واقعا
nice property that
ملک خوبی که
the first order challenges like the
چالش های مرتبه اول مانند
science
علوم پایه
the hard engineering uh whether it's you
مهندسی سخت آه، چه شما باشید
know hardware or you know onboard
سخت افزار را می شناسید یا آنبرد را می شناسید
software or
نرم افزار یا
off-board software all of the you know
نرم افزار خارج از برد همه آن چیزی که می دانید
systems that you build
سیستم هایی که می سازید
for you know training your ml models for
برای شما می دانید که آموزش مدل های ml خود را برای
you know evaluating a retirement system
شما می دانید که سیستم بازنشستگی را ارزیابی می کنید
like those fundamentals
مانند آن اصول
carry over the true challenges of
بر چالش های واقعی
driving perception semantic
درک معنایی رانندگی
understanding
درك كردن
prediction decision making more planning
پیش بینی تصمیم گیری برنامه ریزی بیشتر
evaluation
ارزیابی
uh the simulator ml infrastructure those
آه شبیه ساز ml زیرساخت آن
carry over
حمل کردن
i think the data and the application and
من فکر می کنم داده ها و برنامه و
kind of the the
نوعی از
domains might be different but the the
دامنه ها ممکن است متفاوت باشند اما
most difficult problems
سخت ترین مشکلات
uh all of that carries over between the
اوه همه اینها بین
domains so
دامنه ها بنابراین
that that's very nice so that's how we
که این خیلی خوب است، بنابراین ما اینگونه هستیم
approach it we're kind of
به آن نزدیک شوید ما به نوعی
build investing in the core the
ساخت سرمایه گذاری در هسته
technical core
هسته فنی
and then there's specialization of and
و سپس تخصص و وجود دارد
uh
اوه
of that core technology to different
از آن فن آوری اصلی به متفاوت است
product lines to different commercial
خطوط تولید به تجاری مختلف
applications
برنامه های کاربردی
so on just to tease it apart a little
بنابراین فقط برای اینکه آن را کمی از هم جدا کنم
bit
بیت
uh on trucks so starting with the
آه در کامیون ها، بنابراین با شروع
hardware the configuration of the
سخت افزار پیکربندی
sensors
حسگرها
is different right they're different
درست متفاوت است آنها متفاوت هستند
physically geometrically you know
از نظر فیزیکی از نظر هندسی می دانید
different vehicles
وسایل نقلیه مختلف
uh so for example we have two of our
به عنوان مثال ما دو تا از خود را داریم
main laser
لیزر اصلی
uh on the trucks on both sides so that
آه در کامیون ها در هر دو طرف به طوری که
we have you know don't have the blind
ما داریم میدونی نابینا نداری
spots
لکه ها
uh whereas on the jlr i-pace we have you
اوه در حالی که در jlr i-pace ما شما را داریم
know one of it uh
یکی از آن را بدانید
sitting at the very top but the actual
نشستن در اوج اما واقعی
sensors are uh almost the same
سنسورها تقریبا یکسان هستند
or largely uh the same so all of the
یا تا حد زیادی آه همان طوری که همه
investment
سرمایه گذاری
that uh over the years we've put into
که اوه در طول سالها ما در آن قرار داده ایم
building our custom lighters custom
ساخت فندک های سفارشی ما به صورت سفارشی
radars and pulling the whole system
رادارها و کشیدن کل سیستم
together
با یکدیگر
that carries over very nicely uh then
که خیلی خوب اجرا می شود
you know on the perception side
شما از طرف ادراک می دانید
uh the like the fundamental challenges
اوه مانند چالش های اساسی
of
از
seeing understanding the world whether
دیدن درک جهان آیا
it's you know object detection
این شما می دانید تشخیص شی
classification
طبقه بندی
you know tracking semantic understanding
شما می دانید ردیابی درک معنایی
all that carries over now yes there's
همه چیز در حال حاضر وجود دارد بله وجود دارد
some specialization when you're driving
برخی از تخصص ها در هنگام رانندگی
on freeways
در آزادراه ها
uh you know range becomes more important
اوه می دانید که محدوده مهم تر می شود
the domain is a little bit different
دامنه کمی متفاوت است
but again the fundamentals carry over
اما باز هم اصول اساسی ادامه می یابد
very very nicely
خیلی خیلی قشنگ
same and i guess you get into prediction
همینطور و من حدس می‌زنم وارد پیش‌بینی می‌شوید
or decision making
یا تصمیم گیری
right the fundamentals of what it takes
اصول اولیه آنچه را که لازم است درست کنید
to
به
predict what other people are going to
پیش بینی کنید که دیگران به چه کاری می روند
do to
انجام دادن به
find the long tail to improve your
دم بلند را برای بهبود خود پیدا کنید
system in that long tail
سیستم در آن دم بلند
of behavior prediction and response that
از پیش بینی رفتار و پاسخ که
carries over right and so on and so on
حمل بر حق و غیره و غیره
so i mean that's pretty exciting by the
بنابراین منظورم این است که بسیار هیجان انگیز است
way does waymovia include
روشی که waymovia شامل می شود
using the the smaller vehicles for
با استفاده از وسایل نقلیه کوچکتر
transportation goods that's an
کالاهای حمل و نقل که یک
interesting distinction
تمایز جالب
so let's say there's three interesting
بنابراین بیایید بگوییم که سه مورد جالب وجود دارد
modes of operation so one is moving
حالت های عملکرد، بنابراین فرد در حال حرکت است
humans one is moving goods
انسان یکی جابجایی کالا است
and one is like moving nothing zero
و یک مانند حرکت کردن هیچ چیز صفر است
occupancy
تصرف
meaning like you're going to the
به این معنی که شما در حال رفتن به
destination
مقصد
your your empty vehicle i mean it's it's
وسیله نقلیه خالی شماست منظورم این است که همین است
the third is the last wave that's the
سومین موج آخر است
entirety of it it's so less you know
کل آن را خیلی کمتر می دانید
exciting from the commercial perspective
هیجان انگیز از دیدگاه تجاری
[Laughter]
[خنده]
well i mean in terms of like if you
خوب منظورم از نظر لایک اگر شماست
think about what's inside a vehicle as
به آنچه در داخل یک وسیله نقلیه وجود دارد فکر کنید
it's moving
در حال حرکت است
because it does you know some
زیرا شما برخی را می شناسید
significant fraction of the vehicle's
بخش قابل توجهی از خودرو
movement has to be
حرکت باید باشد
empty i mean it's kind of fascinating
خالی یعنی یه جورایی جذابه
maybe just on that small point is
شاید فقط در آن نقطه کوچک است
is there different
متفاوت وجود دارد
control and like policies
سیاست های کنترلی و مشابه
that are applied for a zero occupancy
که برای اشغال صفر اعمال می شود
vehicle so vehicle with nothing in it
وسیله نقلیه بنابراین وسیله نقلیه بدون هیچ چیز در آن
or is it just move as if there is a
یا فقط طوری حرکت می کند که انگار یک وجود دارد
person inside what was
شخص درون آنچه بود
with uh some subtle differences as a
با برخی از تفاوت های ظریف به عنوان یک
first order approximation
تقریب مرتبه اول
there are no differences and if you
هیچ تفاوتی وجود ندارد و اگر شما
think about
فکر کن
you know safety and you know comfort and
شما ایمنی را می شناسید و راحتی را می شناسید و
quality of driving
کیفیت رانندگی
only part of it you know
فقط بخشی از آن را می دانید
has to do with the people or the goods
به مردم یا کالاها مربوط می شود
inside of the vehicle
داخل وسیله نقلیه
right but you don't want to be you know
درسته ولی نمیخوای باشی میدونی
you want to drive smoothly and as we
شما می خواهید روان و مانند ما رانندگی کنید
discussed
مورد بحث قرار گرفت
not for the purely funded benefit of you
نه برای منافع صرفاً مالی شما
know whatever you have inside the car
هر آنچه در داخل ماشین دارید بدانید
right it's also for the benefit of the
درست است آن را نیز به نفع
you know people outside kind of
شما آدم های بیرون را می شناسید
feeding fitting uh naturally and
تغذیه مناسب آه به طور طبیعی و
predictably into the whole environment
قابل پیش بینی در کل محیط
right
درست
so you know yes there are some second
بنابراین شما می دانید بله چند ثانیه وجود دارد
order uh things you can do it's gonna
کارهایی را که می توانید انجام دهید سفارش دهید
change your route
مسیر خود را تغییر دهید
and you know optimize maybe kind of your
و شما می دانید که بهینه سازی شاید به نوعی شما باشد
fleet
ناوگان
things at the fleet scale and you would
چیزهایی در مقیاس ناوگان و شما
take into account whether
در نظر گرفتن اینکه آیا
some of your cars are actually
برخی از اتومبیل های شما در واقع هستند
you know serving a useful trip whether
شما می دانید که در حال خدمت به یک سفر مفید است
with people or with goods whereas you
با مردم یا با کالاها در حالی که شما
know other cars
ماشین های دیگر را بشناسید
are you know driving completely empty
آیا می دانید رانندگی کاملاً خالی است؟
you know to that next
بعدش میدونی
valuable trip that they're going to
سفر ارزشمندی که آنها می روند
provide but that those are
ارائه می کنند اما آن ها هستند
mostly second order effects okay cool so
عمدتاً اثرات مرتبه دوم بسیار خوب است
phoenix
ققنوس
is uh is an incredible place and what
آیا مکانی باورنکردنی است و چه چیزی
you've announced in phoenix is uh
شما در فونیکس اعلام کردید اوه
it's kind of amazing but you know that's
این یک نوع شگفت انگیز است اما می دانید که اینطور است
just like one
درست مثل یکی
city how do you take over the world
شهر چگونه جهان را تسخیر می کنید
uh i mean i'm asking for a friend once
اوه منظورم اینه که یه بار یه دوست میخوام
one step at a time
هر بار یک قدم
is that the cartoon pinky in the brain
این است که کارتون صورتی در مغز است
yeah okay
آره باشه
but you know gradually is a true answer
اما می دانید که به تدریج یک پاسخ واقعی است
so i think
بنابراین من فکر می کنم
the heart of your question is
قلب سوال شما این است
what can you ask a better question than
چه چیزی بهتر از آن می توانید بپرسید
i asked they asked a great question
من پرسیدم آنها یک سوال عالی پرسیدند
to answer that one i i i'm you know just
برای پاسخ به آن یکی من من هستم شما می دانید فقط
gonna
میخوام
you know phrase it in the terms that i
شما می دانید آن را به این صورت بیان کنید که i
want to answer perfect
می خواهم کامل جواب بدهم
exactly right brilliant please
دقیقا درست عالی لطفا
you know where are we today and you know
شما می دانید که ما امروز کجا هستیم و می دانید
what happens next
بعد چه اتفاقی می افتد
uh and what does it take to go beyond
اوه و چه چیزی برای فراتر رفتن لازم است
phoenix and was it what does it take
ققنوس و آیا آن چه نیاز دارد
uh to get this technology to
برای رسیدن به این فناوری
more places and more people around the
مکان های بیشتر و افراد بیشتری در اطراف
world right
حق دنیا
so our next
پس بعدی ما
big area of focus is
منطقه بزرگ تمرکز است
exactly that larger scale
دقیقا به همین مقیاس بزرگتر
commercialization and
تجاری سازی و
you know scaling up uh
شما می دانید که در حال افزایش است
if i think about
اگر به آن فکر کنم
you know the main and your phoenix gives
شما می دانید اصلی و ققنوس خود را می دهد
us that
ما که
platform it gives us that foundation of
پلت فرم آن را به ما می دهد که پایه و اساس
upon which we can build them and it's
که ما می توانیم آنها را بسازیم و این کار است
there are few really
واقعا تعداد کمی وجود دارد
challenging aspects of this whole
جنبه های چالش برانگیز این کل
problem that you have to pull together
مشکلی که باید با هم کنار بیایید
in order to build the technology
به منظور ساخت فناوری
in order to deploy it
به منظور استقرار آن
uh into the field to go
آه به میدان بروید
from a driverless car to
از ماشین بدون راننده به
a fleet of cars that are providing a
ناوگان خودرویی که در حال ارائه یک
service
سرویس
and then all the way to you know
و سپس تمام راه را به شما می دانید
commercialization so
تجاری سازی بنابراین
uh and then you know this is what we
اوه و سپس می دانید که این چیزی است که ما داریم
have in phoenix we've taken the
در فونیکس ما گرفته ایم
technology from
تکنولوژی از
uh a proof point to an actual deployment
اوه یک نقطه اثبات برای استقرار واقعی
and have taken our driver you know from
و راننده ما را که می شناسید گرفته اید
you know one car to a fleet that can
شما می شناسید یک ماشین به ناوگانی که می تواند
provide a service um
ارائه خدمات
beyond that if i think about what it
فراتر از آن اگر در مورد آن فکر کنم
will take to
خواهد برد به
scale up and you know deploy in
مقیاس را افزایش دهید و می دانید که در آن مستقر شوید
you know more places with more customers
شما مکان های بیشتری را با مشتریان بیشتری می شناسید
i
من
tend to think about uh three
تمایل به فکر کردن در مورد سه
main dimensions three main axes um of
ابعاد اصلی سه محور اصلی um of
scale
مقیاس
one is the core technology you know the
یکی از آنها فناوری اصلی است که شما با آن آشنا هستید
hardware
سخت افزار
and software core capabilities of our
و قابلیت های اصلی نرم افزار ما
driver
راننده
the second dimension is
بعد دوم است
evaluation and deployment and the third
ارزیابی و استقرار و سوم
one
یکی
is the product commercial and
محصول تجاری است و
operational excellence so you can talk
برتری عملیاتی تا بتوانید صحبت کنید
you know
میدونی
a bit about where we are along you know
کمی در مورد اینکه ما کجا هستیم شما می دانید
each one of those three dimensions about
هر یک از آن سه بعد در مورد
where we are today
جایی که امروز هستیم
and you know what has what will happen
و می دانید چه اتفاقی خواهد افتاد
next
بعد
um on you know the core technology on
اوم، شما فناوری اصلی را می دانید
you know the hardware and software and
شما سخت افزار و نرم افزار و
together comprise our driver
با هم راننده ما را تشکیل می دهند
we you know obviously have that
ما می دانیم که به وضوح آن را داریم
foundation
پایه
that is providing fully driverless trips
که سفرهای کاملاً بدون راننده را فراهم می کند
to our customers as we speak
به مشتریان خود در حالی که صحبت می کنیم
in fact and we've learned a tremendous
در واقع و ما چیزهای فوق العاده ای یاد گرفته ایم
amount from that so now what we're doing
مقدار از آن، بنابراین در حال حاضر آنچه که ما انجام می دهیم
is we are incorporating all those
آیا ما در حال ترکیب همه آن ها هستیم
lessons
درس ها
into some pretty fundamental
به برخی از بسیار اساسی
improvements in our core technology both
پیشرفت در فناوری اصلی ما هر دو
on the hardware side and on the software
در بخش سخت افزاری و نرم افزاری
side
سمت
to build a more general more robust
برای ساخت کلی قوی تر
solution
راه حل
that then will enable us to massively
که پس از آن ما را قادر می سازد تا به طور گسترده
scale you know beyond phoenix
مقیاسی که فراتر از ققنوس می شناسید
so on the hardware side
بنابراین در بخش سخت افزار
all of those lessons are now
همه آن درس ها اکنون هستند
incorporated into this fifth generation
در این نسل پنجم گنجانده شده است
hardware platform
پلت فرم سخت افزاری
that is you know uh being deployed right
این است که شما می دانید اوه به درستی مستقر شده است
now
اکنون
and that's the platform the fourth
و این پلت فرم چهارم است
generation the thing that we have right
نسل چیزی که ما حق داریم
now driving in phoenix
در حال رانندگی در فونیکس
it's good enough to operate operate
به اندازه کافی خوب است که عمل کند
fully driverlessly you know
کاملا بدون راننده می دانید
night and day in various speeds and
شب و روز در سرعت های مختلف و
various conditions
شرایط مختلف
but the fifth generation is the platform
اما نسل پنجم پلت فرم است
upon which we want to go to massive
که در آن می خواهیم به سمت عظیم برویم
scale
مقیاس
we it in turn we've really made
ما آن را به نوبه خود ما واقعا ساخته شده است
qualitative improvements in terms of the
بهبودهای کیفی از نظر
capability of the system
قابلیت سیستم
the simplicity of the architecture the
سادگی معماری
reliability of the redundancy
قابلیت اطمینان افزونگی
it is designed to be manufacturable at
به گونه ای طراحی شده است که در آن قابل ساخت باشد
very large scale and you know provides
در مقیاس بسیار بزرگ و می دانید فراهم می کند
the right unit economics
اقتصاد واحد درست
so that's that's the next big step for
بنابراین این قدم بزرگ بعدی است
us um on the hardware side
ما در بخش سخت افزار
that's that's already there for scale
که در حال حاضر برای مقیاس وجود دارد
the version five
نسخه پنج
that's right is that uh coincidence or
درست است که اوه تصادفی یا
should we look into it conspiracy theory
آیا باید به نظریه توطئه نگاه کنیم؟
that's the same version as the pixel
این همان نسخه پیکسل است
phone
تلفن
is that what's the harder they neither
این است که آنها هم سخت تر هستند
confirm okay
تایید کنید باشه
all right cool so sorry so that's the
خیلی خوبه خیلی متاسفم پس همینه
okay that's that axis what else
باشه اون محور چیه دیگه
uh so similarly hardware is a very
به همین ترتیب سخت افزار بسیار است
discrete
گسسته
jump but you know similar to the uh that
بپرید اما شما مشابه آن را می دانید
to how we're making that change from the
به نحوه ایجاد این تغییر از
fourth generation hardware to the fifth
سخت افزار نسل چهارم تا پنجم
we're making similar improvements on the
ما در حال ایجاد بهبودهای مشابه در
software side
سمت نرم افزار
to make it more you know robust and more
برای اینکه آن را قوی تر و بیشتر بدانید
general and allow us to kind of
عمومی و به ما اجازه می دهد تا به نوعی
quickly uh scale beyond phoenix so that
به سرعت اوه مقیاس فراتر از ققنوس به طوری که
that's the first dimension of core
این اولین بعد هسته است
technology the second dimension is
فناوری بعد دوم است
evaluation and deployment
ارزیابی و استقرار
now how do you measure
حالا چطوری اندازه میگیری
your system how do you evaluate it how
سیستم شما چگونه آن را ارزیابی می کنید
do you build the release and deployment
آیا انتشار و استقرار را می سازید؟
process
روند
where you know with confidence you can
جایی که شما با اطمینان می دانید که می توانید
you know regularly release new versions
شما می دانید که به طور منظم نسخه های جدید را منتشر کنید
of your driver
از راننده شما
into a fleet how do you get good at it
به یک ناوگان چگونه می توانید در آن خوب شوید
so that
به طوری که
it is not you know a huge tax on your
این است که شما می دانید مالیات هنگفت بر روی خود را
researchers and engineers that you know
محققان و مهندسانی که شما می شناسید
so you can how do you build all these
بنابراین شما می توانید چگونه همه اینها را بسازید
you know
میدونی
processes the frameworks the simulation
فریمورک ها را شبیه سازی پردازش می کند
the evaluation the data science the
ارزیابی علم داده
validation
اعتبار سنجی
so that you know people can focus on
به طوری که بدانید مردم می توانند روی آن تمرکز کنند
improving the system and kind of the
بهبود سیستم و نوع
releases
منتشر شده
just go out the door and get deployed
فقط از در بیرون بروید و مستقر شوید
across the fleet so we've gotten really
در سراسر ناوگان، بنابراین ما واقعا دریافت کرده ایم
good at that
خوب در آن
in phoenix that's been a tremendously
در فونیکس که فوق العاده بوده است
difficult problem
مشکل دشوار
but that's what we have in phoenix right
اما این چیزی است که ما در فونیکس داریم
now that gives us that foundation
اکنون که آن پایه را به ما می دهد
and now we're working on kind of
و در حال حاضر ما در حال کار بر روی نوعی
incorporating all the lessons that we've
ترکیب تمام درس هایی که ما داریم
learned
یاد گرفت
to make it more efficient to go to new
تا کارایی بیشتری برای رفتن به جدید داشته باشد
places you know scale up and just kind
مکان‌هایی که می‌شناسید بزرگ‌تر و مهربان هستند
of you know stamp things out
از شما می دانید که همه چیز را حذف کنید
so that's that second dimension of
پس این بعد دوم است
evaluation and deployment and the third
ارزیابی و استقرار و سوم
dimension
بعد، ابعاد، اندازه
is product commercial and operational
محصول تجاری و عملیاتی است
excellence right and again phoenix there
حق تعالی و دوباره ققنوس وجود دارد
is providing
در حال ارائه است
uh an incredibly valuable platform you
اوه یک پلت فرم فوق العاده ارزشمند شما
know that's why we're doing things
بدانید به همین دلیل ما داریم کارها را انجام می دهیم
end-to-end uh in phoenix we're learning
انتها به انتها آه در فونیکس در حال یادگیری هستیم
as you know we discussed a little
همانطور که می دانید ما کمی بحث کردیم
earlier today
اوایل امروز
a tremendous amount of really valuable
مقدار فوق العاده ای از واقعا ارزشمند است
lessons from our users getting really
درس هایی از کاربران ما واقعاً دریافت می کنند
incredible feedback
بازخورد باور نکردنی
uh and uh we'll continue to iterate on
اوه و اوه ما به تکرار ادامه خواهیم داد
that and
که و
incorporate all those uh those lessons
همه آن درس ها را در خود بگنجانید
into
به
making our product you know even better
ساخت محصول ما شما حتی بهتر می دانید
and more convenient for our users
و برای کاربران ما راحت تر است
so you're converting this whole process
بنابراین شما در حال تبدیل کل این فرآیند هستید
of phoenix
ققنوس
in phoenix into uh something that could
در فونیکس به چیزی که می تواند
be copy and pasted elsewhere
در جای دیگری کپی و پیست شود
so like uh perhaps you didn't think of
پس شاید فکرش را نکرده باشید
it that way when you were doing the
زمانی که این کار را انجام می‌دادید به همین شکل بود
experimentation phoenix but
آزمایش ققنوس اما
so how long did basically
پس چه مدت اساسا
you can correct me but you've i mean
شما می توانید من را اصلاح کنید اما منظورم این است
it's still early days but you're taking
هنوز روزهای اول است، اما شما مصرف می کنید
the full journey
سفر کامل
in phoenix right as you were saying
در فونیکس درست همانطور که شما می گفتید
of like what it takes to basically
مانند آنچه در آن طول می کشد اساسا
automate i mean it's not the entirety of
خودکار یعنی تمام آن نیست
phoenix right
فینیکس درسته
but i imagine it can encompass
اما من تصور می کنم که می تواند شامل شود
the entirety of phoenix that's some some
تمام ققنوس که مقداری است
uh near-term date but that's not even
اوه تاریخ کوتاه مدت اما این حتی نیست
perhaps important like
شاید مهم مثل
as long as it's a large enough
تا زمانی که به اندازه کافی بزرگ باشد
geographic area so
منطقه جغرافیایی بنابراین
what how copy-pastable
چقدر قابل کپی کردن
is that process currently and
است که فرآیند در حال حاضر و
how do like um
چگونه او را دوست دارم
you know like when you copy and paste in
وقتی کپی و پیست می کنید دوست دارید
in uh in google
در اوه در گوگل
docs i think you know in or in word
من فکر می کنم اسناد را به صورت کلمه یا در کلمه می دانید
you can like apply source formatting or
می توانید قالب بندی منبع را اعمال کنید یا
apply destination formatting
قالب بندی مقصد را اعمال کنید
so how when you copy and paste uh the
پس چگونه زمانی که شما آن را کپی و پیست می کنید
phoenix
ققنوس
into like say boston
به مانند بوستون
uh how do you apply the destination
اوه چگونه مقصد را اعمال می کنید
formatting
قالب بندی
like how much of the core of the entire
مانند چه مقدار از هسته کل
process
روند
of bringing an actual public
از آوردن یک عمومی واقعی
transportation autonomous transportation
حمل و نقل حمل و نقل خودمختار
service to a city
خدمت به یک شهر
is there in phoenix that you understand
آیا در ققنوس وجود دارد که شما آن را درک می کنید
enough to copy and paste into boston
برای کپی و پیست کردن در بوستون کافی است
or wherever um so we're not quite there
یا هر جا که اوم، بنابراین ما کاملاً آنجا نیستیم
yet
هنوز
we're not at a point where we're kind of
ما در نقطه ای نیستیم که به نوعی در آن باشیم
massively copy and pasting
کپی و چسباندن انبوه
all over the place uh but phoenix
همه جا به جز ققنوس
what you know we did in phoenix and we
آنچه می دانید ما در فونیکس و ما انجام دادیم
very intentionally have chosen phoenix
خیلی عمدی فونیکس را انتخاب کرده اند
as
مانند
our first full deployment
اولین استقرار کامل ما
uh area you know exactly for that reason
اوه منطقه ای که دقیقا به همین دلیل می شناسید
to kind of tease the problem apart
تا به نوعی مشکل را از هم جدا کند
look at each dimension and focus on the
به هر بعد نگاه کنید و روی آن تمرکز کنید
fundamentals of complexity and
اصول پیچیدگی و
de-risking
ریسک زدایی
you know those dimensions and then
شما آن ابعاد را می دانید و سپس
bringing the entire thing together to
آوردن کل چیز با هم به
get all the way
تمام راه را دریافت کنید
and force ourselves to learn all those
و خودمان را مجبور کنیم که همه اینها را یاد بگیریم
hard lessons on technology hardware and
درس های سخت سخت افزار تکنولوژی و
software
نرم افزار
on the evaluation deployment on you know
در استقرار ارزیابی در شما می دانید
operating a service operating a business
راه اندازی یک سرویس راه اندازی یک کسب و کار
using
استفاده كردن
uh actually you know um serving our
اوه در واقع می دانید که در حال خدمت به ما هستید
customers
مشتریان
all the way so that we're fully informed
تمام راه تا ما به طور کامل مطلع شویم
about
در باره
the most difficult most important
سخت ترین مهم ترین
challenges
چالش ها
to get us to that next step of massive
تا ما را به گام بعدی عظیم برساند
copy and pasting
کپی و چسباندن
as as you said and uh
همانطور که گفتی و اوه
[Music]
[موسیقی]
that's what we're doing right now we're
این کاری است که ما در حال حاضر انجام می دهیم
incorporating all those things that we
ترکیب همه آن چیزهایی که ما
learned into
یاد گرفت
that next system that then will allow us
آن سیستم بعدی که به ما اجازه خواهد داد
to kind of copy paste all over the place
به نوعی کپی پیست در همه جا
and to massively scale to you know more
و در مقیاس انبوه برای شما بیشتر بدانید
users and
کاربران و
more locations i mean you know just
مکان های بیشتر یعنی شما فقط می شناسید
talked a little bit about you know what
کمی در موردش صحبت کردم میدونی چیه
does that mean along those
آیا این بدان معنی است که در کنار آنها
different dimensions so on the hardware
ابعاد مختلف و به همین ترتیب سخت افزار
side for example again it's that
طرف برای مثال دوباره آن است که
uh switch from the fourth to the fifth
از چهارم به پنجم تغییر دهید
generation and the fifth generation is
نسل و نسل پنجم است
designed to kind of have that property
طراحی شده تا به نوعی آن خاصیت را داشته باشد
can you say what other cities you're
می توانید بگویید چه شهرهای دیگری هستید؟
thinking about like i'm thinking about
فکر کردن به آن چیزی که من به آن فکر می کنم
sorry we're in san francisco now i
متاسفم که الان در سانفرانسیسکو هستیم
thought i want to move to san francisco
فکر کردم می خواهم به سان فرانسیسکو نقل مکان کنم
but i'm thinking about moving to austin
اما من به رفتن به آستین فکر می کنم
um i don't know why people are not being
اوم من نمی دانم چرا مردم نیستند
very nice about san francisco
در مورد سان فرانسیسکو بسیار خوب است
currently for maybe it's a small it's
در حال حاضر برای شاید آن را کوچک است
like maybe it's in vogue right now
مثل اینکه شاید الان در مد باشد
but uh austin seems i visited there and
اما اوه آستین به نظر می رسد من از آنجا بازدید کردم و
there was uh
اونجا بود
i was in a walmart it's funny these
من در والمارت بودم این خنده دار است
moments
لحظات
like turn your life there's this very
مانند زندگی خود را تغییر دهید وجود دارد این بسیار
nice
خوب
woman with kind eyes just like stopped
زنی با چشمان مهربان درست مثل توقف
and said you look so handsome in that
و گفت تو خیلی خوش تیپ به نظر میرسی
tie honey
عسل گره بزن
to me this has never happened to me in
برای من هرگز این اتفاق برای من رخ نداده است
my life but just the sweetness of this
زندگی من فقط شیرینی این
woman
زن
is something i've never experienced
چیزی است که من هرگز تجربه نکرده ام
certainly on the streets of boston but
مطمئنا در خیابان های بوستون اما
even in san francisco where people
حتی در سانفرانسیسکو که مردم
wouldn't
نمی خواهد
that's just not how they speak or think
آنها اینگونه صحبت نمی کنند یا فکر نمی کنند
i don't know there's a warmth too to
من نمی دانم گرما نیز وجود دارد
austin that love
آستین که عشق
and since waymo does have a little bit
و از آنجایی که waymo مقدار کمی دارد
of a history there
از یک تاریخ آنجا
is that a possibility is this your
آیا این احتمال شماست
version of asking the question of like
نسخه پرسیدن سوال مانند
you know dimitri i know you can't share
می دانی دیمیتری می دانم که نمی توانی به اشتراک بگذاری
your commercial and deployment roadmap
نقشه راه تجاری و استقرار شما
but i'm thinking about moving to should
اما من در مورد انتقال به باید فکر می کنم
i cisco austin like in a blink twice if
من سیسکو آستین مانند یک پلک زدن دو بار اگر
you think i should move to him
فکر میکنی باید به سمتش برم
yeah that's true this room you got me we
آره این درسته که این اتاق منو گرفتی
you know we've been
میدونی ما بوده ایم
testing and all over the place i think
تست و در همه جا فکر می کنم
we've been testing more in
ما بیشتر در آن تست کرده ایم
25 cities we drive in san francisco we
25 شهر ما در سان فرانسیسکو رانندگی می کنیم
drive in
رانندگی کنید
you know michigan for snow uh we we are
شما میشیگان را برای برف می شناسید اوه ما هستیم
doing significant amount of testing in
انجام مقدار قابل توجهی تست در
the bay area including san francisco
منطقه خلیج از جمله سان فرانسیسکو
which is not like because we're talking
که اینطور نیست چون داریم صحبت می کنیم
about the very different thing which is
در مورد چیز بسیار متفاوتی که هست
like
پسندیدن
a full-on large geographic area
یک منطقه جغرافیایی کامل و بزرگ
public service uh you can't share any
خدمات عمومی اوه شما نمی توانید هیچ کدام را به اشتراک بگذارید
okay
باشه
what about moscow is that when is that
چه در مورد مسکو است که آن زمان است
happening
اتفاق می افتد
take on yandex i'm not paying attention
یاندکس را انتخاب کنید من توجهی نمی کنم
to those folks
به آن مردم
they're doing you know there's there's a
آنها انجام می دهند شما می دانید که وجود دارد
lot of fun
کلی خوشگذرانی
i mean maybe as a way of a question
منظورم شاید به عنوان یک سوال
you didn't speak to sort of like
تو با اینجوری صحبت نکردی
policy or like is there tricky things
سیاست یا مانند چیزهای روی حیله و تزویر وجود دارد
with government and so on
با دولت و غیره
like is there other friction
مانند اصطکاک دیگری وجود دارد
that you've encountered except sort of
که به جز نوعی با آن مواجه شده اید
technological
تکنولوژیکی
friction of solving this very difficult
اصطکاک حل این بسیار دشوار است
problem
مسئله
is there other stuff that you have to
آیا چیزهای دیگری وجود دارد که باید انجام دهید
overcome
غلبه بر
when when uh deploying a public service
وقتی که در حال استقرار یک سرویس عمومی
in a city
در یک شهر
that's interesting it's very important
جالبه خیلی مهمه
so we we
بنابراین ما ما
put significant effort in uh
تلاش قابل توجهی انجام دهید
creating those partnerships and you know
ایجاد این مشارکت ها و شما می دانید
those relationships
آن روابط
with governments at all levels you know
با دولت ها در تمام سطوحی که می شناسید
local governments municipalities you
دولت های محلی شهرداری شما
know state level federal level uh we've
می دانیم سطح فدرال سطح ایالت اوه ما
been engaged in very deep conversations
درگیر گفتگوهای بسیار عمیقی شده است
from the earliest days of our
از اولین روزهای زندگی ما
you know projects uh whenever at all of
شما پروژه ها را در هر زمان می شناسید
these levels you know whenever we go
این سطوح را هر زمان که می رویم می دانی
to test uh or you know operate in a
برای تست آه یا می دانید در یک
new area you know we always lead with
حوزه جدیدی که می دانید ما همیشه در آن پیشرو هستیم
with a conversation with the local
با گفتگو با مردم محلی
officials and but the result of that
مقامات و اما نتیجه آن
that investment is that no
سرمایه گذاری این است که نه
it's not challenges we have to overcome
این چالش‌هایی نیست که باید بر آنها غلبه کنیم
it but it is a very important
اما بسیار مهم است
that we continue to have this
که ما همچنان این را داشته باشیم
conversation oh yeah
مکالمه اوه بله
i love politicians too okay uh so mr
من سیاستمداران را خیلی دوست دارم، خب آقای
elon musk
الون ماسک
said that uh lidar is a crutch
گفت که اوه لیدار یک عصا است
what are your thoughts
افکار شما چیست
i wouldn't characterize it exactly that
من آن را دقیقاً اینگونه توصیف نمی کنم
way uh i know i think lighter is
من می دانم که فکر می کنم سبک تر است
very important uh it is a key sensor
خیلی مهم است که یک سنسور کلیدی است
uh that you know we use just like other
اوه که میدونی ما هم مثل بقیه استفاده میکنیم
modalities and as we discussed
روش ها و همانطور که در مورد آن بحث کردیم
our cars use cameras uh lidars and
ماشین های ما از دوربین های لیدار و
radars
رادارها
they are all very important they are
همه آنها بسیار مهم هستند
at the kind of the physical level they
در سطح فیزیکی آنها
are very different they have very
بسیار متفاوت هستند
different you know physical
متفاوت فیزیکی می دانید
characteristics
مشخصات
cameras are passive lighters and radars
دوربین ها فندک های غیرفعال و رادار هستند
are active you use different wavelengths
فعال هستند شما از طول موج های مختلف استفاده می کنید
uh so that means they complement each
پس این بدان معناست که آنها هر کدام را تکمیل می کنند
other uh
دیگر اوه
and very nicely and and together
و بسیار زیبا و با هم
combined they can be used to build a
با هم می توان از آنها برای ساختن استفاده کرد
much
بسیار
safer and much more capable system so
سیستم ایمن تر و بسیار توانمندتر بنابراین
you know to me it's more of a question
شما می دانید برای من این بیشتر یک سوال است
you know why the heck would you handicap
میدونی چرا هول میکنی ناتوان میکنی
yourself and not use one
خودتان و استفاده نکنید
or more of those sensing modalities when
یا بیشتر از آن روش های حسی زمانی که
they you know undoubtedly just make your
آنها را که می دانید بدون شک فقط خودتان را بسازید
system
سیستم
uh more capable and safer
اوه توانمندتر و ایمن تر
now it you know
حالا میدونی
what might make sense for one product uh
چه چیزی ممکن است برای یک محصول منطقی باشد
or one business might not make sense for
یا ممکن است یک کسب و کار منطقی نباشد
another one
یکی دیگه
so if you're talking about driver assist
بنابراین اگر در مورد کمک راننده صحبت می کنید
technologies you make certain design
فن آوری هایی که شما طراحی خاصی می کنید
decisions and you make certain
تصمیم بگیرید و مطمئن شوید
trade-offs
مبادلات
and you make different ones if you are
و اگر هستید انواع مختلفی می سازید
you know building a driver uh that deep
شما می دانید که راننده ای به این عمق می سازید
deploy in fully driverless
استقرار در حالت کاملاً بدون راننده
vehicles uh and you know and lighter
وسایل نقلیه آه و شما می دانید و سبک تر
specifically when this question comes up
به طور خاص وقتی این سوال مطرح می شود
i uh you know typically the criticisms
من اوه شما معمولاً انتقادات را می دانید
uh
اوه
that i hear or you know the
که من می شنوم یا شما می دانید
counterpoints
نقطه مقابل
that cost and aesthetics
که هزینه و زیبایی
and like i i don't find either of those
و مثل من هیچکدام از آنها را پیدا نکردم
honestly very compelling so on the cost
انصافاً بسیار قانع کننده بنابراین در هزینه
side
سمت
there's nothing fundamentally
هیچ چیز اساسی وجود ندارد
prohibitive about you know the cost of
منع در مورد شما می دانید هزینه
lighters you know radars used to be very
فندک هایی که می دانید رادارها در گذشته بسیار بودند
expensive uh before people start you
گران است قبل از اینکه مردم شما را شروع کنند
know
دانستن
uh before people need certain balances
قبل از اینکه مردم به تعادل خاصی نیاز داشته باشند
and technology and you started to
و تکنولوژی و شروع کردی
to manufacture them uh massive scale and
برای تولید آنها در مقیاس عظیم و
deploy them in vehicles right
آنها را به درستی در وسایل نقلیه مستقر کنید
uh similarly with lighters and this is
اوه به طور مشابه با فندک و این است
where the lidars that we have on our
جایی که لیدارهایی که ما روی خود داریم
cars especially the fifth generation
خودروها به خصوص نسل پنجم
uh you know we've been able to make
اوه میدونی ما تونستیم درست کنیم
some pretty qualitative discontinuous
برخی ناپیوسته بسیار کیفی
jumps in terms of the fundamental
از نظر اساسی جهش می کند
technology that allow us to
فناوری که به ما اجازه می دهد
manufacture those things at very
تولید آن چیزها در بسیار
significant scale
مقیاس قابل توجه
and add a fraction of the cost of you
و کسری از هزینه شما را اضافه کنید
know both
هر دو را بشناس
our previous generation as well as a
نسل قبلی ما و همچنین الف
fraction of the cost of you know what
کسری از هزینه شما می دانید چه
might be available
ممکن است در دسترس باشد
on the market you know off the shelf
در بازار که از قفسه می شناسید
right now and you know that improvement
در حال حاضر و شما این پیشرفت را می دانید
will continue so i i think you know cost
ادامه خواهد داد، بنابراین من فکر می کنم شما می دانید هزینه
is uh
است اوه
not a real issue uh second one is uh you
مشکل واقعی نیست، دومی شما هستید
know uh aesthetics
زیبایی شناسی را بدانید
uh you know i don't think that's you
اوه میدونی فکر نمیکنم این تو باشی
know a real issue either
یک مسئله واقعی را هم بداند
uh um the beholder yeah
اوه اوه بیننده آره
you can make lidar sexy again i think
فکر می کنم می توانید لیدار را دوباره سکسی کنید
you're exactly right i think it is sexy
دقیقا حق با شماست به نظر من سکسی است
like honestly i think foreign
مثل صادقانه من فکر می کنم خارجی است
you know i was actually somebody brought
میدونی که من واقعا کسی رو آوردم
this up to me um
این به من بستگی دارد
i mean all forms of lidar even
منظور من تمام اشکال لیدار است
uh even like the ones that are like big
حتی مثل آنهایی که بزرگ هستند
you can make
می توانید بسازید
look i mean it can make look beautiful
نگاه کنید منظورم این است که می تواند زیبا به نظر برسد
like
پسندیدن
there's no sense in which you can't
هیچ معنایی وجود ندارد که شما نتوانید
integrate it into design
آن را در طراحی ادغام کنید
like there's all kinds of awesome
مثل اینکه همه نوع عالی وجود دارد
designs i don't think
طرح هایی که فکر نمی کنم
small and humble is beautiful it could
کوچک و فروتن زیباست که می تواند
be
بودن
like you know brutalism or like it could
مثل اینکه شما بی رحمی را می شناسید یا می تواند
uh like harsh corners i mean like i said
اوه مثل گوشه های خشن یعنی همونطور که گفتم
like hot rods like i don't like i don't
مثل هات میله مثل دوست ندارم دوست ندارم
necessarily like like oh man i'm gonna
لزوماً مثل اوه مرد من می خواهم
start so much controversy with this
بحث های زیادی را با این شروع کنید
i i don't like porsches
من پورشه دوست ندارم
okay the porsche 911 like everyone says
باشه پورشه 911 همونطور که همه میگن
the most beautiful
زیباترین
no it no it's like it's like a baby car
نه نه مثل ماشین بچه است
it doesn't make any sense
هیچ معنایی ندارد
but everyone it's beauty's denied the
اما همه زیبایی آن را انکار می کنند
beholder you're already looking at me
ببین تو از قبل به من نگاه می کنی
like what's this kid talking about
مثل این که این بچه در مورد چه چیزی صحبت می کند
you're happy to talk about you're
شما خوشحال هستید که در مورد خودتان صحبت کنید
digging your own home the form and
حفر خانه خود فرم و
function
تابع
and my take on the beauty of the
و برداشت من از زیبایی
hardware that we put on our vehicles
سخت افزاری که روی وسایل نقلیه خود قرار می دهیم
you know i will not comment on a porsche
شما می دانید که من در مورد پورشه نظر نمی دهم
monologue
مونولوگ
okay all right so but aesthetics fine
بسیار خوب پس اما زیبایی شناسی خوب است
but there's an underlying like
اما یک لایک اساسی وجود دارد
philosophical question
سوال فلسفی
behind the kind of lighter question is
پشت نوع سوال سبک تر است
like how much
مثلا چقدر
of the problem can be solved with
مشکل را می توان با حل کرد
uh computer vision with machine learning
بینایی کامپیوتر با یادگیری ماشینی
so i think without sort of
بنابراین من بدون نوعی فکر می کنم
disagreements and so on
اختلاف نظر و غیره
it's nice to put uh it on the spectrum
خوب است که آن را در طیف قرار دهیم
because waymo is doing a lot of machine
زیرا waymo ماشین های زیادی را انجام می دهد
learning as well
همچنین یادگیری
it's interesting to think how much of
جالب است که فکر کنید چقدر از
driving if we look at five years
رانندگی اگر به پنج سال نگاه کنیم
10 years 50 years down the road would
10 سال و 50 سال بعد از این راه
can be
می تواند باشد
learned in almost more and more and more
تقریباً بیشتر و بیشتر و بیشتر یاد گرفت
end-to-end way if we look at what tesla
اگر ما به چه تسلا نگاه کنیم، راه انتها به انتها
is doing
انجام می دهد
with the as a machine learning problem
با به عنوان یک مشکل یادگیری ماشین
they're doing a multi-task learning
آنها در حال انجام یک یادگیری چند وظیفه ای هستند
thing where it's just they break up
چیزی که در آن فقط آنها از هم جدا می شوند
driving into a bunch of learning tasks
راندن به یک دسته از وظایف یادگیری
and they have one single neural network
و یک شبکه عصبی واحد دارند
and they're just collecting huge amounts
و آنها فقط مبالغ هنگفتی را جمع آوری می کنند
of data that's training that
از داده هایی که آموزش می دهند
i've recently hung out with george cotts
من اخیراً با جورج کاتز معاشرت کرده ام
i don't know if you know george
نمی دانم جورج را می شناسید یا نه
uh i love him so much he's just an
اوه من او را خیلی دوست دارم او فقط یک
entertaining human being we were off
انسان سرگرم کننده ما خاموش بودیم
mike talking about hunter s thompson
مایک در مورد تامپسون شکارچی صحبت می کند
he's
او هست
he's the hunter that's thompson and
او شکارچی است که تامپسون و
baton was driving okay so he
باتون خوب رانندگی می کرد پس او
i didn't realize this with common ai but
من این را با هوش مشترک متوجه نشدم اما
they're like
آنها مانند
really trying to do end to end they're
واقعاً تلاش می کنم تا پایان به پایان آنها را انجام دهم
the machine
ماشین
like looking at the machine learning
مانند نگاه کردن به یادگیری ماشین
problem they're
مشکل آنها
really not doing multi-task learning but
واقعاً یادگیری چند وظیفه ای را انجام نمی دهم اما
it's
این است
uh it's it's computing the drivable area
اوه این در حال محاسبه منطقه قابل رانندگی است
as a machine learning task
به عنوان یک کار یادگیری ماشینی
and hoping that like down the line
و به این امید که در پایین خط
this level two system this driver
این سیستم سطح دو این راننده
assistance
معاونت
will eventually lead to allowing you to
در نهایت منجر به اجازه دادن به شما خواهد شد
have a fully autonomous vehicle
یک وسیله نقلیه کاملا مستقل داشته باشید
okay there's an underlying deep
خوب یک عمق اساسی وجود دارد
philosophical question there technical
سوال فلسفی وجود دارد فنی
question
سوال
of how much of driving can be learned
از اینکه چقدر از رانندگی می توان یاد گرفت
so lidar is an effective tool today
بنابراین لیدار امروزه یک ابزار موثر است
uh for actually deploying a successful
اوه برای در واقع استقرار موفق
service in phoenix
خدمات در فونیکس
right that's safe that's reliable et
درست است که امن است که قابل اعتماد است و غیره
cetera et cetera but
cetera و غیره اما
uh the the question and i'm not saying
اوه سوال است و من نمی گویم
you can't do machine learning on lidar
شما نمی توانید یادگیری ماشین را روی لیدار انجام دهید
but the the question is that like how
اما سوال این است که چگونه
much of driving can be
بسیاری از رانندگی می تواند باشد
learned eventually can we do fully
آموخته که در نهایت می توانیم به طور کامل انجام دهیم
autonomous
خود مختار
that's learned yeah uh you know learning
این آموخته شده است بله شما می دانید یادگیری
is all over the place
همه جا هست
and plays a key role in every part of
و نقشی کلیدی در هر بخش ایفا می کند
our system
سیستم ما
i i as you said i would uh you know
من همانطور که شما گفتید من می خواهم اوه شما می دانید
decouple the sensing modalities
روش های سنجش را جدا کنید
from the you know ml and the software
از شما می دانید ml و نرم افزار
parts of it
بخش هایی از آن
lighter radar cameras like it's all
دوربین‌های راداری سبک‌تر مثل همه
machine learning
فراگیری ماشین
all of the object detection
تمام تشخیص اشیا
classification of course like that's
طبقه بندی البته مثل آن است
what you know these
اینها را چه می دانی
modern deep nuts and continents are very
آجیل های عمیق مدرن و قاره ها بسیار هستند
good at you feed them raw data
خوب می توانید داده های خام را به آنها بدهید
massive amounts of raw data um and you
حجم عظیمی از داده های خام ما و شما
know
دانستن
that's actually what our custom build
این در واقع چیزی است که سفارشی ما می سازد
lighters and raiders are really good at
فندک ها و رایدرها واقعاً خوب هستند
and radars they don't just give you
و رادارهایی که فقط به شما نمی دهند
point estimates of you know objects in
تخمین نقطه ای از شما اشیاء را می شناسید
space they give you raw
فضای خام به شما می دهند
like physical observations and then you
مانند مشاهدات فیزیکی و سپس شما
take all of that raw information you
تمام آن اطلاعات خام را برای شما در نظر بگیرید
know there's colors of the pixels
بدانید که رنگ پیکسل ها وجود دارد
whether it's you know lighters returns
آیا می دانید فندک ها برمی گردند
and some auxiliary information it's not
و برخی از اطلاعات کمکی آن نیست
just distance
فقط فاصله
right and you know angle and distance is
درست است و می دانید زاویه و فاصله است
much richer information that you get
اطلاعات بسیار غنی تری که به دست می آورید
from those returns
از آن بازگشت ها
plus really rich information from the
به علاوه اطلاعات بسیار غنی از
radars you fuse it all together and you
رادارها همه را با هم ترکیب می کنید و شما
feed it into those massive
آن را به آن عظیم تغذیه کنید
ml models that then you know
مدل های میلی لیتری که پس از آن می دانید
lead to the best results in terms of you
منجر به بهترین نتایج از نظر شما شود
know object uh deduction
می دانیم شی هه کسر
classification you know state estimation
طبقه بندی می دانید برآورد حالت
so there's a side interrupt but there is
بنابراین یک وقفه جانبی وجود دارد اما وجود دارد
a fusion
یک همجوشی
i mean that's something that people
منظورم این چیزی است که مردم
didn't do for a very long time which is
برای مدت طولانی انجام نداده است
like at the
مانند در
sensor fusion level i guess like early
سطح همجوشی سنسور حدس می‌زنم مثل اوایل
on fusing the
در ادغام
information together whether so that the
اطلاعات با هم که آیا به طوری که
the sensory
حسی
information that the vehicle receives
اطلاعاتی که خودرو دریافت می کند
from the different modalities
از روش های مختلف
or even from different cameras is
و یا حتی از دوربین های مختلف است
combined before it is fed into the
قبل از وارد شدن به داخل
machine learning models
مدل های یادگیری ماشینی
uh yes i think this is one of the trends
اوه بله من فکر می کنم این یکی از روندها است
you're seeing more of that you mentioned
شما بیشتر مواردی را که ذکر کردید می بینید
end to end there's different
پایان به پایان متفاوت وجود دارد
interpretations of antenna there's kind
تفاسیر آنتن وجود دارد نوع
of the
از
purest interpretation now i'm gonna like
ناب ترین تعبیر اکنون می خواهم
have one model
یک مدل داشته باشید
that goes from raw sensor data to like
که از داده های حسگر خام به لایک می رسد
you know steering torque
شما گشتاور فرمان را می شناسید
and you know guest brakes that you know
و ترمزهای مهمان را می شناسید که می شناسید
that that's too much i don't think
که این خیلی زیاد است من فکر نمی کنم
that's the right way to do it
این راه درست برای انجام آن است
there's more you know smaller versions
چیزهای بیشتری وجود دارد که شما نسخه های کوچکتر را می شناسید
of end to end
از پایان به پایان
where you're you know kind of doing more
جایی که هستی میدونی یه جورایی بیشتر کار میکنی
end-to-end learning or core training or
یادگیری پایان به پایان یا آموزش اصلی یا
deep propagation
انتشار عمیق
of kind of signals back and forth across
از نوع سیگنال های رفت و برگشت در سراسر
the different stages of your system
مراحل مختلف سیستم شما
there's no really good ways it gets into
هیچ راه واقعا خوبی برای ورود به آن وجود ندارد
some fairly complex design choices where
برخی از انتخاب های طراحی نسبتاً پیچیده که در آن
on one hand you want modularity and the
از یک طرف شما ماژولار بودن و
compass
قطب نما
composite ability the composibility of
قابلیت ترکیبی ترکیب پذیری
your system
سیستم شما
but on the other hand you don't want to
اما از طرف دیگر شما نمی خواهید
create interfaces that are too narrow
رابط هایی ایجاد کنید که خیلی باریک هستند
or too brittle to engineered where
یا خیلی شکننده است که در آن مهندسی شده باشد
you're giving up on the generality of
شما از کلیت آن چشم پوشی می کنید
the solution
راه حل
or you're unable to properly propagate
یا نمی توانید به درستی انتشار دهید
signal you know reach signal forward and
سیگنال شما می دانید رسیدن سیگنال به جلو و
losses and you know back so you can you
ضرر و زیان و شما می دانید پس شما می توانید
know optimize the whole system jointly
بهینه سازی کل سیستم را به طور مشترک بدانید
uh so i would decouple and i guess what
اوه پس جدا می‌شوم و حدس می‌زنم چیست
you're seeing in terms of the fusion
شما از نظر ادغام می بینید
of the sensing data from different
از داده های سنجش از مختلف
modalities as well as kind of fusion
روش ها و همچنین نوع فیوژن
at in the temporal level going more from
در سطح زمانی بیشتر از
you know frame by frame
شما فریم به فریم را می شناسید
yeah where you know you would have one
بله، جایی که می دانید یکی را خواهید داشت
net that would do frame by frame
شبکه ای که فریم به فریم انجام می شود
detection and camera and then you know
تشخیص و دوربین و سپس شما می دانید
something that does frame by frame and
چیزی که فریم به فریم و
lighter and then radar and then you fuse
فندک و سپس رادار و سپس فیوز می کنید
it you know in a weaker engineered way
آن را به روش مهندسی ضعیف تری می شناسید
later
بعد
like the field over the last you know
مانند میدان بیش از آخرین شما می دانید
decade has been evolving in more kind of
دهه شده است در نوع بیشتری در حال تکامل است
joint fusion more end-to-end models that
همجوشی مشترک بیشتر مدل های انتها به انتها که
are
هستند
solving some of these tasks you know
حل برخی از این وظایف که می دانید
jointly and there's tremendous power in
به طور مشترک و قدرت فوق العاده ای در آن وجود دارد
that
که
and you know that that's that's that
و شما می دانید که این همان است
that's the progression that kind of our
این پیشرفتی است که نوع ماست
technology
فن آوری
our stack has been on as well now it's
پشته ما در حال حاضر نیز فعال بوده است
your you know that so i would decouple
تو اینو میدونی پس جدا میشم
the kind of
نوع
sensing and how that information is used
حس کردن و نحوه استفاده از آن اطلاعات
from the role of ml in the entire stack
از نقش میلی لیتر در کل پشته
and you know i guess it's uh i there's
و شما می دانید که من حدس می زنم که اوه من وجود دارد
trade-offs
مبادلات
uh and you know modularity and how do
اوه و شما ماژولار بودن را می دانید و چگونه انجام دهید
you inject
شما تزریق می کنید
inductive bias into your system right
تعصب القایی به سیستم شما درست است
this is
این هست
uh there's tremendous power in being
اوه قدرت فوق العاده ای در وجود وجود دارد
able to do that
قادر به انجام آن است
so you know we have there's no
بنابراین شما می دانید که ما هیچ وجود ندارد
part of our system that is not heavily
بخشی از سیستم ما که سنگین نیست
that does not heavily you know leverage
که به شدت اهرم را نمی شناسید
uh
اوه
data-driven development or a
توسعه مبتنی بر داده یا الف
state-of-the-art ml
پیشرفته ترین میلی لیتر
but there's mapping there's a simulator
اما نقشه برداری وجود دارد یک شبیه ساز وجود دارد
there's perception
ادراک وجود دارد
you know object level you know
شما سطح شی را می دانید که می دانید
perception whether it's semantic
درک اینکه آیا معنایی است
understanding prediction
درک پیش بینی
decision making you know so forth and so
تصمیم گیری شما می دانید فلان و فلان
on um
در اوم
it's and of course object detection and
آن و البته تشخیص شی و
classification like you're finding
طبقه بندی که شما در حال پیدا کردن
pedestrians and cars and cyclists and
عابر پیاده و ماشین و دوچرخه سوار و
you know cones and signs and vegetation
شما مخروط ها و نشانه ها و پوشش گیاهی را می شناسید
and being very good at estimating kind
و در برآورد مهربانی بسیار خوب است
of detection classification and state
طبقه بندی تشخیص و وضعیت
estimation
برآورد کردن
there's just stable stakes like like
فقط سهام پایدار مانند مانند وجود دارد
that's step zero of this whole stack
این مرحله صفر کل این پشته است
you can be incredibly good at that
شما می توانید در آن فوق العاده خوب باشید
whether you use cameras or light as a
چه از دوربین استفاده کنید یا از نور به عنوان یک
radar but they're just you know that's
رادار اما آنها فقط شما می دانید که
stable stakes that's just stub zero
سهام پایدار که فقط خرد صفر است
beyond that you get into the really
فراتر از آن شما وارد واقعاً می شوید
interesting challenges of semantic
چالش های جالب معنایی
understanding of the perception level
درک سطح ادراک
you get into scene level reasoning you
شما وارد سطح صحنه می شوید و استدلال می کنید
get into very deep problems
وارد مشکلات بسیار عمیق شوید
uh that have to do with prediction and
اوه که به پیش بینی و
joint production and interaction so
تولید مشترک و تعامل بنابراین
interaction between all of the actors in
تعامل بین همه بازیگران
the environment pedestrian cyclists
محیط زیست دوچرخه سواران عابر پیاده
other cars and you get into decision
ماشین های دیگر و شما تصمیم می گیرید
making
ساخت
right so how do you build a lot of
درست است پس چگونه می توانید تعداد زیادی از
systems so uh we
سیستم ها پس ما
leverage ml very heavily in all of these
میلی لیتر را به شدت در همه اینها استفاده کنید
components i do believe that the best
مولفه ها من معتقدم که بهترین است
results
نتایج
you achieve by kind of using a hybrid
شما با نوعی استفاده از هیبرید به دست می آورید
approach
رویکرد
and having different types of ml
و داشتن انواع میلی لیتر
having different models with
داشتن مدل های مختلف با
different degrees of inductive bias that
درجات مختلف سوگیری استقرایی که
you can have
شما می توانید داشته
and combining kind of model you know
و ترکیب نوع مدلی که می دانید
free approaches with some you know model
روش های رایگان با برخی از مدل هایی که می شناسید
based approaches and
رویکردهای مبتنی بر و
some uh rule-based uh physics-based
برخی از قوانین مبتنی بر فیزیک
uh systems so you know one example i can
سیستم‌ها، بنابراین شما می‌توانید یک مثال را بدانید
give you is traffic lights
به شما چراغ راهنمایی است
uh there's problem of the detection of
اوه مشکل شناسایی وجود دارد
traffic light state and obviously that's
وضعیت چراغ راهنمایی و واضح است
a great problem for you know computer
یک مشکل بزرگ برای شما که کامپیوتر را می شناسید
vision confidence are
اعتماد به بینایی هستند
you know that's their bread and butter
می دانی که نان و کره آنها همین است
right that's how you build that
درست است که چگونه آن را می سازید
but then the interpretation of you know
اما پس از آن تفسیر شما می دانید
of a traffic light that you're going to
از چراغ راهنمایی که می روید
need to learn that right you you
باید آن را درست شما یاد بگیرید
read you don't need to build something
بخوانید شما نیازی به ساختن چیزی ندارید
you know complex ml model that you know
شما مدل پیچیده ml را می شناسید که می شناسید
infers with some you know precision and
استنباط با برخی می دانید دقت و
recall that red means stop
به یاد داشته باشید که قرمز به معنای توقف است
like it was a it's a very clear
مثل اینکه خیلی واضح بود
engineered signal with very clear
سیگنال مهندسی شده با بسیار واضح
semantics
مفاهیم
right so you want to induce that bias
درست است، بنابراین شما می خواهید این تعصب را القا کنید
like how you induce that bias and that
مانند اینکه چگونه آن تعصب و آن را القا می کنید
whether you know it's a constraint
آیا می دانید که این یک محدودیت است
or a cost you know function in your
یا هزینه ای که می دانید در خود کار می کند
stack
پشته
but like it is important to be able to
اما مثل اینکه بتونی مهمه
inject that like clear semantic
آن را مانند معنایی روشن تزریق کنید
signal into your stack and you know
به پشته خود سیگنال دهید و می دانید
that's what we do um
این کاری است که ما انجام می دهیم
and but then the question of like and
و اما بعد سوال مثل و
that's when you
آن زمانی است که شما
apply it to yourself when you're making
هنگام ساختن آن را برای خود اعمال کنید
decisions whether you want to stop for a
تصمیم می گیرید که آیا می خواهید برای یک متوقف شوید
red light
چراغ قرمز
you know or not but if you think about
میدونی یا نه ولی اگه فکر کنی
how other people
چگونه افراد دیگر
treat traffic lights we're back to the
درمان چراغ های راهنمایی ما به عقب برگشته ایم
ml version of that
نسخه میلی لیتری آن
because you know they're supposed to
چون میدونی که قراره
stop for a red light but that doesn't
برای چراغ قرمز توقف کنید اما اینطور نیست
mean they will so then you're back in
یعنی آنها این کار را خواهند کرد و شما دوباره وارد می شوید
the like very
مثل خیلی
uh heavy uh ml domain where you're
اوه سنگین uh ml دامنه جایی که شما هستید
picking up on like very subtle keys
مانند کلیدهای بسیار ظریف در دست گرفتن
about
در باره
you know that have to do with the
شما می دانید که به این مربوط است
behavior of objects pedestrians cyclists
رفتار اجسام دوچرخه سواران پیاده
cars and the whole entire configuration
ماشین ها و کل پیکربندی
of the scene
از صحنه
that allow you to make accurate
که به شما امکان می دهد دقیق بسازید
predictions on whether they will in fact
پیش بینی در مورد اینکه آیا آنها در واقع خواهند بود یا خیر
stop
متوقف کردن
or run a red light so it sounds like a
یا چراغ قرمز را روشن کنید تا به نظر برسد
ready
آماده
for waymo like machine learning is a
برای waymo مانند یادگیری ماشینی است
huge part of the stack
بخش بزرگی از پشته
so it's a huge part of like uh not just
بنابراین بخش بزرگی از مانند آه نه فقط
so obviously the the first the level
بنابراین بدیهی است که اولین سطح است
zero or whatever you said which is like
صفر یا هر چیزی که شما گفتید که شبیه آن است
just object detection of things that you
فقط تشخیص شی از چیزهایی که شما
know with no that machine learning can
بدون اینکه یادگیری ماشینی می تواند بداند
do but also starting to
انجام دهد بلکه شروع به
to do prediction behavior and so on to
برای انجام رفتار پیش بینی و غیره
model the
مدل کردن
what other or the other parties in the
چه دیگر یا سایر احزاب در
scene entities in the scene are gonna do
موجودیت های صحنه در صحنه قرار است انجام دهند
so machine learning is more and more uh
بنابراین یادگیری ماشینی بیشتر و بیشتر می شود
playing a role in that
ایفای نقش در آن
as well of course absolutely i think
و البته من کاملا فکر می کنم
we've been
ما بوده ایم
and going back to the earliest days like
و بازگشت به روزهای اول مانند
you know darpa
شما دارپا را می شناسید
even the grand challenge and team was
حتی چالش بزرگ و تیم بود
leveraging you know machine learning
با استفاده از یادگیری ماشینی می دانید
i was like pre you know image nut and it
من مثل قبل از شما می دانید مهره تصویر و آن
was very different type of ml
نوع میلی لیتر بسیار متفاوت بود
but uh and i think actually that was
اما اوه و من فکر می کنم در واقع این بود
before my time but the stanford team
قبل از زمان من اما تیم استنفورد
on during the grand challenge had a very
در طول چالش بزرگ بود
interesting machine learned
ماشین جالبی یاد گرفت
system that would you know use lighter
سیستمی که می دانید از فندک تر استفاده می کند
and camera
و دوربین
when driving in the desert and it we had
هنگام رانندگی در بیابان و آن را داشتیم
built the model
مدل را ساخت
uh where it would kind of extend the
اوه که در آن به نوعی گسترش می یابد
range
دامنه
of free space reasoning so we get a
از استدلال فضای آزاد بنابراین ما یک
clear signal from lighter
سیگنال روشن از فندک
and then it had a model that hey like
و سپس مدلی داشت که او را دوست دارم
this stuff and camera kind of sort of
این چیزها و دوربین به نوعی
looks like this stuff and
به نظر می رسد این چیزها و
lighter and i know this stuff and that
سبکتر است و من این چیزها را می دانم
i've seen in lighter i'm very confident
من در فندک دیده ام بسیار مطمئن هستم
there's free space so let me extend that
فضای خالی وجود دارد، پس اجازه دهید آن را تمدید کنم
uh free space zone into the camera range
اوه منطقه فضای آزاد در محدوده دوربین
that would allow the vehicle to drive
که به وسیله نقلیه اجازه رانندگی می دهد
faster
سریعتر
right and then we've been building on
درست است و سپس ما در حال ساختن هستیم
top of that and kind of staying and
بالای آن و نوعی ماندن و
pushing the state of the art in a ml
هل دادن وضعیت هنر در میلی لیتر
in all kinds of different ml uh over the
در انواع مختلف میلی لیتر Uh بیش از
years and in fact uh from the earlier
سالها و در واقع از قبل
days i think you know 2010
روزهایی که فکر می کنم 2010 را می شناسید
is probably the year where google
احتمالا سالی است که گوگل
uh maybe 2011 probably got got pretty
اوه شاید 2011 احتمالا زیبا بوده است
heavily involved
به شدت درگیر
in uh machine learning uh kind of deep
در یادگیری ماشینی اوه نوعی عمیق
nuts
آجیل
uh and at that time was probably the
اوه و در آن زمان احتمالا بود
only company that was very heavily
تنها شرکتی که بسیار سنگین بود
investing
سرمایه گذاری
in kind of state-of-the-art ml and
در نوع پیشرفته میلی لیتر و
self-driving cars
ماشین های خودران
right and they they they go ahead you
درست است و آنها از شما جلوتر می روند
know hand in hand
دست در دست هم بدانند
and we've been on that journey ever
و ما همیشه در آن سفر بوده ایم
since we're doing uh pushing
از آنجایی که ما در حال هل دادن هستیم
a lot of these areas uh in terms of
بسیاری از این مناطق از نظر
research you know at waymo and we
در waymo و ما تحقیق کنید
collaborate
همکاری
very heavily with the researchers in
بسیار شدید با محققان در
alphabet
الفبا
and like all kinds of mel yeah supervise
و مانند همه انواع مل آره نظارت
the male unsupervised male
نر بدون نظارت
uh you know published some uh
اوه شما می دانید برخی از آه
interesting uh research papers in the
مقالات تحقیقاتی جالب در
space uh
فضا آه
especially recently it's just super
به خصوص اخیراً فقط فوق العاده است
super learning as well yeah so super
یادگیری فوق العاده و همچنین بله بسیار عالی
super active uh
فوق العاده فعال
of course there's you know kind of like
البته شما می دانید نوعی مانند وجود دارد
more uh mature stuff
چیزهای بالغ تر
like you know confidence for you know
مثل شما می دانید اعتماد به نفس برای شما می دانید
object detection but there's some really
تشخیص شی اما واقعاً وجود دارد
interesting really active uh
جالبه واقعا فعال
work that's happening in um kind of more
کاری که بیشتر در حال وقوع است
uh you know and bigger models and you
اوه شما می دانید و مدل های بزرگتر و شما
know models
مدل ها را بشناسید
that uh have more structure uh to them
که ساختار بیشتری برای آنها دارد
uh you know not just you know large
اوه شما می دانید نه فقط شما بزرگ می دانید
bitmaps and reasonable temporal
بیت مپ و زمانی معقول
sequences
دنباله ها
and some of the interesting
و برخی از موارد جالب
breakthroughs that you've you know we've
پیشرفت هایی که شما می دانید که ما داریم
seen
مشاهده گردید
in language models right you know
در مدل های زبان درست می دانید
transformers you know
ترانسفورماتورهایی که می شناسید
you know gpd 3 and friends uh there's
شما gpd 3 را می شناسید و دوستان وجود دارد
some really interesting applications of
چند برنامه واقعا جالب
some of the core breakthroughs to those
برخی از پیشرفت های اصلی برای آن
problems
چالش ها و مسائل
of you know behavior prediction as well
از شما پیش بینی رفتار را نیز می دانید
as you know decision making and planning
همانطور که می دانید تصمیم گیری و برنامه ریزی
right you
درسته شما
think about it kind of the the behavior
در مورد آن به نوعی رفتار فکر کنید
how you know the path the trajectories
چگونه می دانید مسیر مسیرها
the the how people drive
نحوه رانندگی مردم
and they have kind of a share a lot of
و آنها به نوعی سهم زیادی دارند
the fundamental structure
ساختار بنیادی
you know this problem there's you know
شما می دانید این مشکل وجود دارد شما می دانید
sequential
متوالی
you know nature there's a lot of
شما می دانید که طبیعت وجود دارد
structure uh in this representation
ساختار در این نمایش
there is a strong locality kind of like
یک نوع محلی قوی مانند وجود دارد
in sentences you know words that follow
در جملات کلماتی را می شناسید که به دنبال آن هستند
each other
یکدیگر
they're strongly connected but there's
آنها به شدت به هم متصل هستند اما وجود دارد
also a kind of larger context that
همچنین نوعی زمینه بزرگتر که
doesn't have that locality and you also
آن محل را ندارد و شما نیز
see that in driving right what's
ببینید که در رانندگی درست چه چیزی است
happening in the scene
در صحنه اتفاق می افتد
as a whole has very strong implications
به طور کلی پیامدهای بسیار قوی دارد
on
بر
uh you know the kind of the next step in
اوه شما نوع مرحله بعدی را می دانید
that sequence where
آن دنباله که در آن
whether you're predicting what other
آیا شما در حال پیش بینی چه چیز دیگری هستید
people are going to do whether you're
مردم انجام می دهند چه شما
making your own decisions
تصمیم گیری خودت
or whether in the simulator you're
یا اینکه آیا در شبیه ساز شما هستید
building generative models of
ساخت مدل های مولد از
you know humans walking cyclists riding
شما می‌شناسید که انسان‌هایی در حال پیاده روی دوچرخه‌سوار هستند
another car is driving oh that's that's
ماشین دیگری در حال رانندگی است آه همین است
all really fascinating like how
همه چیز واقعاً جذاب است
it's fascinating to think that uh
فکر کردن به این موضوع جذاب است
transformer models and all this
مدل های ترانسفورماتور و همه اینها
all the breakthroughs in language and
تمام پیشرفت های زبان و
nlp that might be applicable to like
nlp که ممکن است برای like قابل استفاده باشد
driving at the higher level
رانندگی در سطح بالاتر
at the behavioral level that's kind of
در سطح رفتاری که به نوعی است
fascinating um let me ask about pesky
جالب است اجازه دهید در مورد مزاحم بپرسم
little creatures called pedestrians and
موجودات کوچکی به نام عابر پیاده و
cyclists
دوچرخه سواران
they seem so humans are a problem if we
به نظر می رسد که انسان ها مشکل ساز هستند اگر ما
can get rid of them i would
می توانم از شر آنها خلاص شوم
um but unfortunately they're all sort of
امم اما متأسفانه همه آنها اینطور هستند
a source of joy and love and beauty so
منبع شادی و عشق و زیبایی است
let's keep them around they're also our
بیایید آنها را در اطراف نگه داریم آنها نیز ما هستند
customers oh for your perspective yes
مشتریان آه برای دیدگاه شما بله
yes
آره
for sure there's some money very good
مطمئناً مقداری پول بسیار خوب وجود دارد
um but
ام اما
uh i don't even know where i was going
اوه من حتی نمی دانم کجا می رفتم
oh yes pedestrians and cyclists
اوه بله عابران پیاده و دوچرخه سواران
uh i you know
اوه من میدونی
they're a fascinating injection into the
آنها یک تزریق جذاب به
system of
سیستم
uh uncertainty of um
اوه عدم قطعیت اوم
of like a game theoretic dance of what
از مثل رقص نظری بازی از چه
to do and and also
برای انجام و و همچنین
they have perceptions of their own
آنها تصورات خود را دارند
and they can tweet about your product so
و آنها می توانند در مورد محصول شما توییت کنند
you don't want to run them over
شما نمی خواهید آنها را زیر پا بگذارید
from that perspective uh i mean i don't
از این منظر اوه یعنی من اینطور نیست
know i'm joking a lot but that
میدونم زیاد شوخی میکنم ولی این
i think in seriousness like you know
من به طور جدی فکر می کنم که شما می دانید
pedestrians are complicated um
عابران پیاده پیچیده اند
uh computer vision problem a complicated
مشکل بینایی کامپیوتر پیچیده است
behavioral problem
مشکل رفتاری
is there something interesting you could
آیا چیز جالبی وجود دارد که بتوانید
say about what you've learned
در مورد آنچه آموخته اید بگویید
from a machine learning perspective from
از دیدگاه یادگیری ماشینی از
also an autonomous vehicle
همچنین یک وسیله نقلیه خودران
and a product perspective about just
و دیدگاه محصول در مورد فقط
interacting with the humans in this
تعامل با انسان در این
world
جهان
yeah just you know stayed on the record
بله فقط می دانید که در رکورد باقی مانده است
we care deeply about the safety of
ما عمیقاً به ایمنی اهمیت می دهیم
pedestrians
عابران پیاده
you know even the ones that don't have
شما حتی آنهایی را می شناسید که ندارند
twitter accounts um
حساب های توییتر ام
thank you all right but you know not me
خیلی ممنونم ولی شما منو نمیشناسی
but yes i i'm glad i'm glad somebody
اما بله من خوشحالم که از کسی خوشحالم
does okay uh but you know
خوبه ولی تو میدونی
in all seriousness safety of
با جدیت تمام ایمنی از
uh vulnerable road users pedestrians or
آه کاربران آسیب پذیر جاده عابرین پیاده یا
cyclists is one of our highest
دوچرخه سواران یکی از بالاترین های ما هستند
priorities
اولویت های
we do a tremendous amount of testing
ما مقدار زیادی آزمایش انجام می دهیم
and validation and put a very
و اعتبار سنجی و قرار دادن یک بسیار
significant emphasis
تاکید قابل توجه
on you know the capabilities of our
شما توانایی های ما را می دانید
systems that have to do with safety
سیستم هایی که با ایمنی ارتباط دارند
around those unprotected vulnerable road
اطراف آن جاده های آسیب پذیر محافظت نشده
users
کاربران
um you know cars just you know discussed
اوم شما اتومبیل می شناسید فقط می دانید بحث شد
earlier in phoenix we have completely
قبلاً در فونیکس ما کاملاً داریم
empty cars completely driverless cars
ماشین های خالی ماشین های کاملا بدون راننده
you know
میدونی
driving in this very large area and you
رانندگی در این منطقه بسیار بزرگ و شما
know some
برخی را بشناس
people use them to you know go to school
مردم از آنها استفاده می کنند تا بدانید به مدرسه بروید
so they'll drive through school zones
بنابراین آنها از طریق مناطق مدرسه رانندگی می کنند
right
درست
kids are kind of the very special class
بچه ها کلاس خیلی خاصی هستند
of those vulnerable user road users
از کاربران آسیب پذیر جاده
right you want to be
درسته که میخوای باشی
super super safe and super super
فوق العاده فوق العاده ایمن و فوق العاده فوق العاده
cautious around those so we take it very
در اطراف آنها محتاط باشیم، بنابراین ما آن را بسیار قبول داریم
very very seriously
خیلی خیلی جدی
um and you know what does it take uh to
اوم و شما می دانید چه کاری لازم است
uh be good at it uh you know
اوه خوب باش اوه میدونی
an incredible amount of uh
مقدار باور نکردنی اوه
performance across your whole stack
عملکرد در کل پشته شما
you know starts with hardware and again
می دانید با سخت افزار و دوباره شروع می شود
you want to use all
شما می خواهید از همه استفاده کنید
sensing modalities available to you
روش های سنجش در دسترس شما
imagine driving on a residential road at
تصور کنید رانندگی در یک جاده مسکونی در
night
شب
and kind of making a turn and you don't
و به نوعی چرخشی ایجاد می کنید و نمی کنید
have you know headlights covering some
آیا می دانید چراغ های جلو برخی از آنها را می پوشاند؟
part of the space and like you know
بخشی از فضا و همانطور که می دانید
a kid might run out and you know
ممکن است یک بچه تمام شود و شما می دانید
lighters are amazing at that
فندک ها در آن شگفت انگیز هستند
they see just as well in complete
آنها به همان اندازه کامل می بینند
darkness as they do during the day right
تاریکی همانطور که در طول روز انجام می دهند
so just again it gives you that extra
بنابراین فقط دوباره آن را به شما می دهد که اضافی
uh uh you know margin
اوه اوه میدونی حاشیه
in terms of your capability and
از نظر توانایی شما و
performance and safety and quality
عملکرد و ایمنی و کیفیت
and in fact we oftentimes uh in these
و در واقع ما اغلب در اینها هستیم
kinds of situations we have our system
انواع شرایط ما سیستم خود را داریم
detect
تشخیص
something in some cases even earlier
چیزی در برخی موارد حتی زودتر
than our trained operators
نسبت به اپراتورهای آموزش دیده ما
in the car might do especially in
در ماشین ممکن است به خصوص در
conditions like you know
شرایطی که شما می دانید
very dark nights um so starts with
شب های بسیار تاریک اوم پس با شروع
sensing
حس کردن
then you know perception has to be
آنگاه می دانید که ادراک باید باشد
incredibly good and you have to be very
فوق العاده خوب است و شما باید خیلی باشید
very good at
بسیار خوب در
kind of detecting uh pedestrians
نوعی تشخیص عابران پیاده
uh in all kinds of situations and all
آه در انواع موقعیت ها و همه چیز
kinds of environments including
انواع محیط ها از جمله
people in weird poses uh people kind of
مردم در ژست های عجیب و غریب اوه مردم
running around
دویدن در اطراف
and you know being partially occluded um
و شما می دانید که تا حدی مسدود شده اید
so you know that that's stop number one
بنابراین می دانید که آن ایستگاه شماره یک است
then you have to have in
پس باید وارد شوید
very high accuracy and very low latency
دقت بسیار بالا و تاخیر بسیار کم
in terms of your reactions
از نظر واکنش های شما
to you know what you know these uh
به شما می دانید چه می دانید این آه
actors might do right and we've put a
بازیگران ممکن است درست عمل کنند و ما یک را قرار داده ایم
tremendous amount of engineering and
حجم عظیمی از مهندسی و
tremendous amount of validation in to
مقدار فوق العاده ای از اعتبار در به
make sure our system performs
مطمئن شوید که سیستم ما کار می کند
uh and you know oftentimes it does
اوه و شما می دانید که اغلب این کار را انجام می دهد
require a very strong reaction
نیاز به یک واکنش بسیار قوی دارد
to do the same thing and we actually see
برای انجام همان کار و ما در واقع می بینیم
a lot of cases like that that's the long
بسیاری از موارد مانند آن طولانی است
tail of really
دم واقعا
rare you know really uh kind of crazy
به ندرت می دانید که واقعاً یک جور دیوانه است
events
مناسبت ها
that contribute to the safety
که به ایمنی کمک می کند
around pedestrians like one one example
اطراف عابران پیاده مانند یک نمونه
that comes to mind that we actually
که به ذهن می رسد که ما در واقع
happened uh in phoenix where we were uh
اوه در فونیکس جایی که ما بودیم اتفاق افتاد
driving uh along and i think it was a 45
رانندگی می کنم و فکر می کنم 45 بود
mile per hour road so in pretty high
مایل در ساعت جاده بسیار بالا
speed traffic
سرعت ترافیک
and there was a sidewalk next to it and
و کنارش پیاده رو بود و
there was a cyclist
یک دوچرخه سوار بود
on the sidewalk and as
در پیاده رو و به عنوان
uh we were in the right lane and right
اوه ما در خط راست و راست بودیم
next to the site so it was a multi-lane
در کنار سایت پس چند لاین بود
road
جاده
so as we got close to the cyclist on the
به طوری که به دوچرخه سوار نزدیک شدیم
sidewalk
پیاده رو
uh it was a woman and she tripped and
اوه یک زن بود و او زمین خورد و
fell just you know fell right into the
افتاد فقط می دانی که درست در افتاد
path of our vehicle
مسیر وسیله نقلیه ما
right um and our you know cart
درست است ام و سبد خرید ما
uh uh you know this was actually with a
اوه اوه شما می دانید که این در واقع با یک بود
test driver our test drivers uh
راننده آزمایشی رانندگان تست ما آه
uh did exactly the right thing uh they
اوه دقیقا کار درستی کردند اوه اوه
kind of reacted and came to stop it
به نوعی واکنش نشان داد و جلوی آن را گرفت
requires both very strong steering
به هر دو فرمان بسیار قوی نیاز دارد
and uh you know strong application of
و اوه شما کاربرد قوی آن را می دانید
the brake uh and then we simulated what
ترمز اوه و سپس ما چه چیزی را شبیه سازی کردیم
our system would have done in that
سیستم ما این کار را انجام می داد
situation and it did
وضعیت و آن را انجام داد
exactly the same thing it uh and that
دقیقا همان چیزی که اوه و آن
that speaks to
که صحبت می کند
all of those components of really good
همه این مولفه های واقعا خوب است
uh state estimation and tracking
تخمین و ردیابی وضعیت
and like imagine you know a person on a
و مانند تصور کنید که شما فردی را در یک می شناسید
bike and they're falling over
دوچرخه و آنها در حال سقوط هستند
and they're doing that right in front of
و آنها درست در مقابل این کار را انجام می دهند
you right so you have to be real like
حق با شماست پس باید واقعی باشید
things are changing the appearance of
چیزها در حال تغییر ظاهر هستند
that whole
آن کل
thing is changing right and the person
چیز به درستی و شخص در حال تغییر است
goes one way they're falling on the road
یک طرف می رود آنها در جاده می افتند
they're you know
آنها شما می دانید
being flat on the ground in front of you
صاف بودن روی زمین در مقابل شما
you know the the bike goes flying the
شما می دانید که دوچرخه در حال پرواز است
other
دیگر
direction like the two objects that used
جهت مانند دو شی که استفاده می شود
to be one they're now you know
برای اینکه یکی از آنها باشد اکنون می دانید
uh are splitting apart and the car has
اوه در حال جدا شدن و ماشین است
to like detect all of that uh like
دوست داشتن همه اینها را شناسایی کند
milliseconds matter
میلی ثانیه مهم است
and it doesn't it's not good enough to
و آن را به اندازه کافی خوب نیست
just break you have to like steer
فقط شکستن شما باید مانند هدایت
and break and there's traffic around you
و شکستن و ترافیک در اطراف شما وجود دارد
so like it all has to come together
پس مثل اینکه همه باید با هم جمع شوند
and it was really great uh to see in
و دیدنش واقعا عالی بود
this case and other cases like that
این مورد و موارد دیگر مانند آن
that we're actually seeing in the wild
که ما در واقع در طبیعت می بینیم
that our system is you know performing
که سیستم ما این است که شما می دانید در حال انجام است
exactly the way uh that we would have
دقیقاً همان راهی که ما می توانستیم داشته باشیم
liked and is able to you know avoid
دوست داشت و قادر به دانستن اجتناب است
uh collisions like this such an exciting
برخوردهایی مثل این خیلی هیجان انگیز است
space for robotics
فضایی برای رباتیک
like in that split second to make
مانند آن کسری از ثانیه برای ساختن
decisions of life and death
تصمیمات زندگی و مرگ
i don't know if the stakes are high in
من نمی دانم که آیا ریسک بالا است یا خیر
the sense but it's also beautiful
حس اما زیباست
that um um for somebody who loves
اوم برای کسی که دوست دارد
artificial intelligence
هوش مصنوعی
the possibility that an ai system might
احتمال اینکه یک سیستم Ai ممکن است
be able to save a human life
بتواند جان یک انسان را نجات دهد
that's kind of exciting as a as a
این یک نوع هیجان انگیز است
problem like to wake up
مشکل مثل بیدار شدن
you get it's terrifying probably from
متوجه شدید که احتمالاً از آن وحشتناک است
energy for an engineer to wake up
انرژی برای بیدار شدن یک مهندس
and to think about but it's also
و برای فکر کردن، اما این نیز است
exciting because it's like
هیجان انگیز چون شبیه
it's it's in your hands let me try to
این در دستان شماست، بگذارید تلاش کنم
ask a question that's often brought up
سوالی بپرسید که اغلب مطرح می شود
about autonomous vehicles
در مورد وسایل نقلیه خودران
and it might be fun to see if you have
و شاید جالب باشد که ببینید آیا دارید یا خیر
anything anything interesting to say
هر چیزی جالب برای گفتن
which is about the trolley problem
که در مورد مشکل ترولی است
so uh a trolley problem is a interesting
بنابراین مشکل تریلی جالب است
philosophical construct
سازه فلسفی
of uh that highlights and there's many
از اوه که برجسته و بسیاری وجود دارد
others like it
دیگران آن را دوست دارند
of the difficult ethical decisions that
از تصمیمات اخلاقی دشوار که
uh we humans
آه ما انسانها
have before us in this complicated world
در این دنیای پیچیده پیش روی ماست
uh so
اوه خب
the specifically is the choice between
به طور خاص انتخاب بین است
if you were forced to choose uh to kill
اگر مجبور شدید کشتن را انتخاب کنید
a group x of people versus a good why of
یک گروه x از مردم در مقابل یک چرا خوب
people like
مردم دوست دارند
one person if you didn't if you did
یک نفر اگر نکردی اگر کردی
nothing you would kill one person but if
هیچ چیز شما یک نفر را می کشید اما اگر
you would kill five people and if you
شما پنج نفر را می کشید و اگر شما
decide to swerve out of the way you
تصمیم بگیرید که از مسیر خود منحرف شوید
would only kill one person
فقط یک نفر را می کشت
do you do nothing or you choose to do
آیا کاری انجام نمی دهید یا انتخاب می کنید که انجام دهید
something you can construct all kinds of
چیزی که می توانید انواع و اقسام آن را بسازید
sort of
به نوعی
ethical experiments of this kind that
آزمایش های اخلاقی از این دست که
um i i think at least on a positive note
اوم من فکر می کنم حداقل در یک نکته مثبت
inspire you to think about like
به شما انگیزه می دهد که در مورد لایک فکر کنید
introspect
درون نگری
what are the the physics
فیزیک چیست
of our morality and there's usually not
از اخلاق ما و معمولا وجود ندارد
good
خوب
answers there i think it people love it
پاسخ می دهد من فکر می کنم مردم آن را دوست دارند
because it's just an exciting
چون فقط هیجان انگیز است
thing to think about i think people who
چیزی که باید در مورد آن فکر کنم فکر می کنم افرادی که
build autonomous vehicles usually roll
ساخت وسایل نقلیه خودمختار معمولا رول
their eyes
چشم هایشان
because uh this is not this
چون اوه این این نیست
one as constructed this like literally
یکی به عنوان ساخته شده این مانند به معنای واقعی کلمه
never comes up
هرگز بالا نمی آید
in reality you never have to choose
در واقع شما هرگز مجبور نیستید انتخاب کنید
between killing
بین کشتن
one like one of two groups of people
یکی مانند یکی از دو گروه از مردم
but i wonder if you can speak to
اما من نمی دانم که آیا می توانید با آن صحبت کنید
is there some something interesting
آیا چیز جالبی وجود دارد
to use an engineer of autonomous
برای استفاده از یک مهندس مستقل
vehicles that's within the trolley
وسایل نقلیه ای که داخل واگن برقی هستند
problem
مسئله
or maybe more generally are there
یا شاید به طور کلی تر وجود دارد
difficult
دشوار
ethical decisions that you find that the
تصمیمات اخلاقی که شما متوجه می شوید که
algorithm must make on the specific
الگوریتم باید در مورد خاص باشد
version of the trial problem which one
نسخه مشکل آزمایشی کدام یک
would you do
انجام می دهید
if you're driving the question itself is
اگر در حال رانندگی هستید، خود سوال این است
a profound
عمیق
question because we humans ourselves
سوال چون خود ما انسان ها هستیم
cannot answer and that's the very
نمی توان جواب داد و همین است
point uh i guess i would kill both
نکته اوه، حدس می‌زنم هر دو را می‌کشم
um yeah humans i think you're exactly
اوم بله مردم فکر می کنم شما دقیقاً همینطور هستید
right and that you know humans are not
درست است و می دانید که انسان ها اینطور نیستند
particularly good
به خصوص خوب
i think they kind of phrased as a like
من فکر می کنم آنها به نوعی شبیه سازی شده اند
what would a computer do but like
یک کامپیوتر به جز دوست داشتن چه کاری انجام می دهد
humans you know are not very good and i
انسان هایی که می دانید خیلی خوب نیستند و من
actually often times
در واقع اغلب اوقات
i think that you know freezing and kind
من فکر می کنم که شما می دانید انجماد و مهربان
of not doing anything because
از انجام ندادن کاری چون
like you've taken a few extra
مثل اینکه چند تا اضافه برداشتی
milliseconds to just process and then
میلی ثانیه برای پردازش و سپس
you end up
شما در نهایت
like doing the worst of the possible
مثل انجام بدترین کار ممکن
outcomes right so um i
نتایج درست است بنابراین ام من
i do think that as you've pointed out it
من فکر می کنم همانطور که شما به آن اشاره کردید
can be
می تواند باشد
a bit of a distraction and it can be a
کمی حواس پرتی است و می تواند یک
bit of a kind of red herring i think
من فکر می کنم یک نوع شاه ماهی قرمز است
it's an interesting philosophy
این یک فلسفه جالب است
discussion in the realm of uh philosophy
بحث در حوزه فلسفه
um right but in terms of what you know
اوم درست است اما از نظر آنچه شما می دانید
how that affects the
چگونه آن را تحت تاثیر قرار
actual engineering and deployment of
مهندسی واقعی و استقرار
self-driving vehicles
وسایل نقلیه خودران
i um it's not how you go about building
من اینطور نیست که شما در مورد ساخت و ساز هستید
a system right we have talked about how
یک سیستم درست ما در مورد چگونگی صحبت کردیم
you engineer a system
شما یک سیستم را مهندسی می کنید
how you go about evaluating the
چگونه در مورد ارزیابی
different components
اجزای مختلف
and you know the safety of the entire
و شما امنیت کل را می دانید
thing how do you kind of inject
چیزی که چطوری تزریق میکنی
the you know various model based safety
شما می دانید ایمنی مبتنی بر مدل های مختلف
based arguments and you're like yes you
استدلال های مبتنی بر و شما مانند بله شما
reason it parts the system
دلیل اینکه سیستم را قسمت می کند
you know you reason about the
شما می دانید که شما در مورد
probability of a collision the severity
احتمال برخورد شدت
of that collision right
از آن برخورد درست است
and that is incorporated and there's you
و این گنجانیده شده است و شما وجود دارد
know you have to properly reason about
بدانید که باید به درستی در مورد آن استدلال کنید
uncertainty that flows through the
عدم قطعیتی که از طریق آن جریان دارد
system right so
سیستم درست است
you know those uh um you know
تو اونایی رو که میشناسی
factors definitely play a role in how
عوامل قطعا در چگونگی نقش دارند
the cars don't behave but they have to
ماشین ها رفتار نمی کنند اما مجبورند
be more
بیشتر باش
of like the immersion behavior and what
مانند رفتار غوطه وری و چه
you see like you're absolutely right
می بینید که کاملاً حق با شماست
that these you know
که اینها را می دانی
clear uh theoretical problems that they
مشکلات نظری را که آنها را روشن می کنند
you know you you don't require that
شما می دانید که شما به آن نیاز ندارید
in system and really kind of being back
در سیستم و واقعاً به نوعی بازگشته است
to our previous discussion of like what
به بحث قبلی ما درباره like what
what you know what
چی میدونی چیه
what you know which one do you choose
چه می دانید کدام یک را انتخاب می کنید
well you know oftentimes
خوب شما اغلب اوقات می دانید
like you made a mistake earlier like you
مثل اینکه قبلا مثل خودت اشتباه کردی
shouldn't be in that situation
نباید در آن شرایط باشد
uh in the first place right and in
اوه در وهله اول درست و داخل
reality the system comes up
واقعیت سیستم می آید
if you build a very good safe and
اگر یک گاوصندوق بسیار خوب بسازید و
capable driver
راننده توانا
you have enough uh you know clues uh in
تو به اندازه کافی داری سرنخ ها را می دانی
the environment that
محیطی که
you drive defensively so you don't put
شما به صورت تدافعی رانندگی می کنید تا نگذارید
yourself in that situation right
خودت تو اون موقعیت درست
and again you know it has you know this
و دوباره می دانید که این را می دانید
if you go back to that analogy of you
اگر به آن تشبیه خود برگردید
know precision and recall like okay you
دقت را بدانید و به یاد بیاورید
can make a
می تواند یک
very hard trade-off of the i1 but like
معامله بسیار سخت از i1 اما دوست دارم
neither answer is really good
هیچ کدام از این دو پاسخ واقعا خوب نیستند
but what instead you focus on is kind of
اما چیزی که در عوض روی آن تمرکز می کنید نوعی است
moving the whole curve up
حرکت کل منحنی به سمت بالا
and then you focus on building the right
و سپس روی ساختن حق تمرکز می کنید
capability and the right defensive
توانایی و دفاع درست
driving so that you know you don't put
رانندگی کنید تا بدانید که نمی گذارید
yourself in a situation like this
خود را در چنین شرایطی
i don't know if you have a good answer
نمی دانم جواب خوبی دارید یا نه
for this but people love it when i ask
برای این، اما مردم آن را دوست دارند وقتی می‌پرسم
this question
این سوال
about books um are there books
درباره کتاب ها آیا کتاب هایی وجود دارد
in um in your life that you've enjoyed
در زندگی شما که از آن لذت برده اید
philosophical fiction
داستان فلسفی
technical that had a big impact on you
فنی که تاثیر زیادی روی شما گذاشت
as an engineer or as a human being
به عنوان یک مهندس یا به عنوان یک انسان
you know everything from science fiction
شما همه چیز را از داستان های علمی تخیلی می دانید
to a favorite textbook
به یک کتاب درسی مورد علاقه
is there three books that stand out that
آیا سه کتاب وجود دارد که برجسته است؟
you can think of
می توانید فکر کنید
uh three books so i would uh you know
اوه سه کتاب پس من می دونم
that impacted me
که روی من تاثیر گذاشت
um i would say uh
اوم من می گویم اوه
this one is you probably know it well
این یکی احتمالا شما آن را خوب می دانید
um but and not generally well known
اما و به طور کلی شناخته شده نیست
i i think in the u.s or kind of
من فکر می کنم در ایالات متحده یا نوعی
internationally the master
در سطح بین المللی استاد
and margarita it's uh one of
و مارگاریتا یکی از آنهاست
actually my favorite uh books um
در واقع کتاب های مورد علاقه من
it is you know by a russian it's a novel
شما می دانید توسط یک روسی این یک رمان است
by
توسط
russian author uh mikhail bulgakov and
نویسنده روسی اوه میخائیل بولگاکوف و
it's just it's it's a great book and
فقط این یک کتاب عالی است و
it's one of those books that you can
این یکی از آن کتاب هایی است که می توانید
like
پسندیدن
reread your entire life and it's very
تمام زندگی خود را دوباره بخوانید و این بسیار است
accessible you can read it as a kid
در دسترس شما می توانید آن را در کودکی بخوانید
and like it's it you know it's that the
و مانند آن است که شما می دانید که آن است
plot is interesting it's you know the
طرح جالب است، شما می دانید
the devil
شیطان
you know visiting the soviet union and
شما می دانید که از اتحاد جماهیر شوروی بازدید می کنید و
yeah but it
بله اما آن
it like you read it reread it at
مثل اینکه خوانده اید آن را دوباره بخوانید
different stages of your life and
مراحل مختلف زندگی شما و
you yeah you enjoy it for different very
شما بله شما از آن برای متفاوت بسیار لذت می برید
different reasons
دلایل مختلف
and you keep finding like deeper and
و شما مدام مانند عمیق تر و
deeper meaning uh and you know kind of
معنی عمیق تر اوه و شما می دانید
affected
متأثر، تحت تأثیر، دچار، مبتلا
you know hadn't definitely had an like
میدونی حتما لایک نداشتی
imprint on me
روی من نقش ببندد
mostly from the probably kind of the
بیشتر از نوع احتمالا
cultural stylistic
سبک فرهنگی
uh aspect like it makes you one of those
اوه جنبه مثل این شما را یکی از آن ها می کند
books that you know is good and makes
کتاب هایی که می دانید خوب هستند و می سازند
you think but also
شما فکر می کنید اما همچنین
has like this really you know silly
اینجوری داره واقعا احمقانه میدونی
quirky dark sense of you know humor hey
حس تاریک دمدمی تو طنز می دانی هی
casper is the russian so that's more
کاسپر روسی است پس بیشتر است
than maybe perhaps many other books
شاید از بسیاری کتاب های دیگر
on that like slight no just out of
در آن مانند خفیف نه فقط از
curiosity one of the saddest things is
کنجکاوی یکی از غم انگیزترین چیزهاست
i've read that book
من آن کتاب را خوانده ام
in english did you by chance read it in
به زبان انگلیسی تصادفاً آن را خواندید؟
english or in russian
انگلیسی یا روسی
uh in russian only in russian uh and i
uh در روسی فقط در روسی uh and i
actually that that is a question i had
در واقع این سوالی است که من داشتم
uh uh kind of pose to myself every once
اوه اوه هر بار یه جورایی با خودم ژست بگیرم
in a while like i wonder how well it
در مدتی مانند من تعجب می کنم که چقدر خوب است
translates
ترجمه می کند
if it translates at all and there's the
اگر اصلا ترجمه شود و وجود داشته باشد
language aspect of it and then there's
جنبه زبانی آن و سپس وجود دارد
the cultural aspect so i
جنبه فرهنگی بنابراین من
and actually i'm not sure if you know
و در واقع من مطمئن نیستم که آیا شما می دانید
either of those would so work well in
هر کدام از اینها به خوبی کار می کند
english
انگلیسی
now i forget their names but so when the
اکنون نام آنها را فراموش کرده ام اما زمانی که
covid lists a little bit i'm traveling
لیست کووید کمی من در حال سفر هستم
to paris
به پاریس
uh for for several reasons one it's just
اوه به چند دلیل یکی این فقط
i've never been to paris i want to go to
من هرگز به پاریس نرفته ام می خواهم بروم
paris but
پاریس اما
there's a the most famous translators
معروف ترین مترجم وجود دارد
of uh destielski tolstoy of most of
از uh destielski تولستوی از بسیاری از
russian literature
ادبیات روسی
live there there's a couple they're
اونجا زندگی کن یه زوج هستن
famous a man and a woman
زن و مرد معروف
and i'm going to sort of have a series
و من قصد دارم یک سری داشته باشم
of conversations with them and in
از گفتگو با آنها و در
preparation for that i'm
آمادگی برای این که من هستم
starting to read dusty sk in russian so
شروع به خواندن dusty sk به روسی بنابراین
i'm really embarrassed to say that i
من واقعاً خجالت می کشم بگویم که من
read
خواندن
this everything i've read russian
این همه چیزی است که من روسی خوانده ام
literature of like
ادبیات مشابه
serious depth has been in english even
عمق جدی حتی به زبان انگلیسی بوده است
though
اگر چه
i can also read i mean obviously in
من همچنین می توانم بخوانم منظورم بدیهی است در
russian but
روسی اما
for some reason it seemed
به دلایلی به نظر می رسید
uh in the optimization of life it seemed
در بهینه سازی زندگی به نظر می رسید
the improper decision to do to read in
تصمیم نادرست برای خواندن
russian
روسی
like you know like i don't need to opt i
مثل اینکه میدونی من نیازی به انتخاب ندارم
need to think in english not in russian
باید به انگلیسی فکر کنید نه به روسی
but now i'm changing my mind on that and
اما اکنون نظرم را در مورد آن تغییر می دهم و
so the question of how well it
بنابراین این سوال که چقدر خوب است
translates it's a really fundamental one
ترجمه می کند که واقعاً اساسی است
like it even with dostoyevsky
آن را حتی با داستایفسکی دوست دارم
so from what i understand this death can
بنابراین از آنچه من می فهمم این مرگ می تواند
translate easier
راحت تر ترجمه کن
uh others don't as much obviously the
اوه، دیگران به وضوح این کار را نمی کنند
poetry doesn't translate as well
شعر به خوبی ترجمه نمی شود
i'm also the the music of a big fan of
من همچنین موسیقی یکی از طرفداران بزرگ آن هستم
vladimir wassotsky
ولادیمیر واسوتسکی
he doesn't obviously translate well
معلومه که خوب ترجمه نمیکنه
people have tried
مردم تلاش کرده اند
but mastermind i don't know i don't know
اما مغز متفکر نمی دانم نمی دانم
about that one i just know it in english
در مورد آن من فقط آن را به زبان انگلیسی می دانم
you know it's fun
می دانی که سرگرم کننده است
fun as hell in english so uh so but it's
سرگرم کننده به عنوان جهنم در انگلیسی پس اوه بنابراین اما این است
a curious question and i want to study
یک سوال کنجکاو و من می خواهم مطالعه کنم
it
آی تی
rigorously from both the machine
به شدت از هر دو دستگاه
learning aspect and also because i
جنبه یادگیری و همچنین به دلیل اینکه i
want to do a couple of interviews in
می خواهم چند مصاحبه انجام دهم
russia
روسیه
that i'm still unsure
که من هنوز مطمئن نیستم
of how to properly conduct an interview
چگونگی انجام صحیح مصاحبه
across a language barrier it's a
در عبور از یک مانع زبانی آن است
fascinating question
سوال جذاب
that ultimately communicates to an
که در نهایت با یک ارتباط برقرار می کند
american audience there's a few
مخاطبان آمریکایی تعداد کمی هستند
russian people that i think are truly
مردم روسی که به نظر من واقعاً هستند
special human beings
انسان های خاص
and i feel
و من احساس می کنم
like i sometimes encounter this with
مثل من گاهی اوقات با این مواجه می شوم
some incredible scientists and maybe
برخی از دانشمندان باورنکردنی و شاید
you encounter this as well at some point
شما هم در مقطعی با این موضوع مواجه می شوید
in your life that it feels like because
در زندگی شما که به نظر می رسد زیرا
of the language barrier their ideas are
از موانع زبانی ایده های آنها است
lost to history
از دست رفته به تاریخ
it's a sad thing i think about like
این یک چیز غم انگیز است که من به آن فکر می کنم
chinese scientists or even authors that
دانشمندان چینی یا حتی نویسندگانی که
like
پسندیدن
that we don't in english-speaking world
که ما در دنیای انگلیسی زبان نیستیم
don't get to appreciate
قدردانی نکنید
some like the depth of the culture
برخی عمق فرهنگ را دوست دارند
because it's lost in translation
زیرا در ترجمه گم شده است
and i feel like i would love to show
و احساس می کنم دوست دارم نشان دهم
that to the world
که به دنیا
like i'm i'm just some idiot but because
مثل اینکه من یک احمق هستم اما به این دلیل
i have this
من این را دارم
like at least some semblance of skill in
مانند حداقل مهارت در ظاهر
speaking russian
روسی صحبت کردن
i feel like and i know how to record
من دوست دارم و می دانم چگونه ضبط کنم
stuff on a video camera
چیزهای روی دوربین فیلمبرداری
i feel like i want to catch like gregory
احساس می کنم می خواهم مانند گریگوری بگیرم
pearlman who's a mathematician i'm not
مروارید دان که ریاضیدان است من نیستم
sure if you're familiar with him
مطمئن باشید اگر با او آشنا هستید
yeah i want to talk to him like he's a
بله، من می خواهم با او طوری صحبت کنم که او یک
fascinating mind and to bring him to a
ذهن جذاب و او را به یک
wider audience in english speaking
مخاطبان گسترده تر به زبان انگلیسی
it'll be fascinating but that requires
جذاب خواهد بود اما این نیاز دارد
to be rigorous about this question
در مورد این سوال سخت گیری کنید
of how well uh bulgakov translates
بولگاکف چقدر خوب ترجمه می کند
i mean i i know it's a it's a silly
منظورم این است که می دانم این یک احمقانه است
concept but it's a fundamental one
مفهوم اما یک مفهوم اساسی است
because how do you translate and that's
چرا که چگونه ترجمه می کنید و این است
that's the thing that uh google
این چیزی است که اوه گوگل
translate is also facing
ترجمه نیز مواجه است
yeah uh as a as a more machine learning
بله، به عنوان یک یادگیری ماشینی بیشتر
problem but i
مشکل اما من
i wonder is a more bigger problem for ai
من تعجب می کنم مشکل بزرگتری برای ai است
how do we capture the magic that's there
چگونه می توانیم جادوی موجود در آنجا را ضبط کنیم
in the language
در زبان
i i think that's a really interesting
من فکر می کنم که واقعا جالب است
really
واقعا
challenging problem i if you do read it
مشکل چالش برانگیز من اگر آن را بخوانید
master and margarita
استاد و مارگاریتا
in uh english uh sorry in russian i'd be
به انگلیسی آه متاسفم در روسی می خواهم باشم
curious
کنجکاو
get your uh opinion and i think part of
نظر شما را دریافت کنید و فکر می کنم بخشی از آن است
it is language but part of it's just you
این زبان است اما بخشی از آن فقط شما هستید
know centuries of culture
قرن ها فرهنگ را بشناسید
that the cultures are different so it's
که فرهنگ ها متفاوت است پس همینطور است
hard to
سخته که
connect that but uh okay so that was my
آن را وصل کن، اما اوه خوب، پس این من بود
first one right you had to know tomorrow
اولش درسته که فردا باید بدونی
um the second one i would probably pick
ام دومی که من احتمالا انتخاب میکنم
the science fiction by the stragoski
داستان علمی تخیلی استراگوسکی
brothers
برادران
uh you know it's up there with you know
اوه شما می دانید که آن بالا با شما می دانید
isaac asimov and you know ray bradbury
ایزاک آسیموف و شما ری بردبری را می شناسید
uh and you know company uh the straguski
اوه و شما می دانید شرکت اوه استراگوسکی
brothers kind of appealed more to me i
برادران به نوعی بیشتر برای من جذابیت داشتند
think more it made more of an impression
بیشتر فکر کنید که بیشتر تأثیر گذاشت
on me
با من
uh growing up um can you i
اوه بزرگ شدن میتونی
apologize if i'm showing my complete
اگر کامل نشان می دهم عذرخواهی کنید
ignorance i'm so weak on sci-fi
نادانی من در علمی تخیلی بسیار ضعیف هستم
which what what are they right oh um
که آنها چه حق دارند اوه اوم
uh roadside picnic um
اوه پیک نیک کنار جاده
[Music]
[موسیقی]
uh hard to be a god uh
اوه خدا بودن سخته
uh beetle in an ant hill
اوه سوسک در تپه مورچه
uh monday starts on saturday like it's
اوه دوشنبه مثل امروز از شنبه شروع می شود
it's not just science fiction it's also
این فقط یک داستان علمی تخیلی نیست، بلکه
like has very interesting you know
لایک خیلی جالبه میدونی
interpersonal
میان فردی
and societal questions and some of the
و سوالات اجتماعی و برخی از
language is just
زبان عادلانه است
completely hilarious
کاملا خنده دار
that's the one that's right oh
این یکی که درست است آه
interesting monday starts on saturday so
دوشنبه جالب از شنبه شروع می شود بنابراین
i need to read
من باید بخوانم
okay oh boy you put that in the category
خوب اوه پسر شما آن را در دسته بندی قرار دادید
of science fiction
از داستان های علمی تخیلی
uh that one is i mean this was more of a
اوه آن یکی است منظورم این است که این بیشتر یک بود
silly
احمقانه
you know humorous uh work i mean there
شما می دانید که کار طنز است
is kind of
نوعی است
profound too right science fiction right
عمیق بیش از حد درست علمی تخیلی درست است
is about you know this this research
در مورد شما این تحقیق را می دانید
institute and like
موسسه و مانند
this it it has deep parallels to like
این آن شباهت های عمیقی برای دوست داشتن دارد
serious
جدی
research but the the setting of course
تحقیق اما تنظیم البته
is that they're working on you know
این است که آنها روی شما کار می کنند
magic
شعبده بازي
right and there's a lot of stuff so i i
درست است و چیزهای زیادی وجود دارد بنابراین من
i i that that's their style right
من می گویم که این سبک آنها درست است
they go and you know other books are
آنها می روند و شما می دانید که کتاب های دیگر هستند
very different right
خیلی متفاوته درسته
you know hard to be a god right it's
تو می دانی سخت است که خدایی باشی
about kind of this higher society being
در مورد نوع این موجود جامعه بالاتر
injected into this primitive world and
به این دنیای بدوی تزریق شده و
how they operate there
چگونه در آنجا فعالیت می کنند
like some of the very deep ethical you
مانند برخی از شما بسیار عمیق اخلاقی
know questions there
سوالات را در آنجا بداند
right and like they've got this spectrum
درست است و مثل اینکه آنها این طیف را دارند
some as you know more about kind of more
برخی همانطور که شما بیشتر در مورد نوعی بیشتر می دانید
uh adventure style but like i i enjoy
اوه سبک ماجراجویی اما مثل من لذت می برم
all of their books there's
همه کتاب هایشان آنجاست
probably a couple actually one i think
من فکر می کنم احتمالاً یک زوج واقعاً یکی هستند
that they consider their most important
که آنها را مهمترین آنها می دانند
work
کار کردن
i think it's the snail on an on a a hill
من فکر می کنم این حلزون روی یک تپه است
i don't know exactly how sure how it
نمی دانم دقیقا چقدر مطمئن است
translates i tried reading a couple of
ترجمه می شود من سعی کردم چند مورد را بخوانم
times i still don't get it
بارها من هنوز آن را نمی فهمم
but everything else i fully enjoyed uh
اما از هر چیز دیگری کاملاً لذت بردم
and like for one of my birthdays as a
و برای یکی از تولدهای من به عنوان یک
kid i got like their entire collection
بچه من کل مجموعه آنها را دوست داشتم
like occupied a giant shelf in my room
مثل یک قفسه غول پیکر در اتاق من
and then like over the holidays i just
و سپس در طول تعطیلات من فقط
like
پسندیدن
you know my parents couldn't drag me out
میدونی والدینم نمیتونستن منو بیرون بکشن
of the room and i read the whole thing
از اتاق و من همه چیز را خواندم
cover to cover
پوشش به پوشش
and it it uh i really enjoyed it
و واقعاً از آن لذت بردم
uh and that's it one more i thought for
اوه و این یکی دیگه بود که فکر کردم
the third one i you know maybe a little
سومی را می شناسید شاید کمی
bit darker
کمی تیره تر
um uh but you know comes to mind is
اوم اما میدونی که به ذهنت میرسه
orwell's 1984. uh
اورول 1984. اوه
and i you know you asked what made an
و من می دانم که پرسیدی چه چیزی باعث شد
impression on me and books that people
تاثیر بر من و کتاب هایی که مردم
should read that one i think falls in
باید بخوانم که فکر می کنم در آن قرار می گیرد
the category of
دسته از
both now you know definitely it's one of
هر دو اکنون می دانید که قطعا یکی از آنهاست
those books that you read and
آن کتاب هایی که می خوانی و
you just kind of you know put it down
یه جورایی میدونی که بذارش کنار
and you stare in space for a while
و مدتی به فضا خیره می شوی
uh yeah you know that that that kind of
اوه آره میدونی که اینجوری
work uh i i think there's
کار اوه من فکر می کنم وجود دارد
you know lessons there people uh should
شما در آنجا درس می دانید که مردم باید
not ignore
نادیده نگرفتن
and you know nowadays with like
و شما امروزه با لایک می دانید
everything that's happening in the world
همه چیزهایی که در جهان اتفاق می افتد
i
من
i can't help it but you know have my
من نمی توانم کمکی به آن کنم، اما شما می دانید که من را دارید
mind jump to some
ذهن پرش به برخی
you know parallels uh with what orwell
توازی با چه اورول می‌دانی
described and like there's this whole
شرح داده شده و مثل اینکه این کل وجود دارد
you know concept of double think and
شما مفهوم تفکر دوگانه را می دانید و
ignoring logic
نادیده گرفتن منطق
and you know holding completely
و شما می دانید که به طور کامل نگه دارید
contradictory opinions in your mind and
نظرات متناقض در ذهن شما و
not have that not bother you and you
نداشته باشید که شما و شما را ناراحت نمی کند
know sticking to the party line
پایبندی به خط حزب را بدانید
yeah uh at all costs like you know
آره به هر قیمتی که میدونی
there's there's there's something
وجود دارد چیزی وجود دارد
there if anything 2020 has taught me
اگر چیزی 2020 به من یاد داده است وجود دارد
and i'm a huge fan of animal farm which
و من از طرفداران بزرگ مزرعه حیوانات هستم
is a kind of friendly
یک نوع دوستانه است
as a friend of 1984 by orwell
به عنوان دوست 1984 توسط اورول
it's kind of another thought experiment
این یک نوع آزمایش فکری دیگر است
of how our society
از چگونگی جامعه ما
may go in directions that we wouldn't
ممکن است به سمتی برود که ما نمی خواهیم
like it to go
دوست دارم برود
but if if anything that's been
اما اگر چیزی بوده است
[Music]
[موسیقی]
kind of heartbreaking to an optimist
برای یک خوشبین به نوعی دلخراش است
about 2020
حدود 2020
is that that society is kind of fragile
این است که آن جامعه به نوعی شکننده است
like we have this this is a special
مانند ما این یک خاص است
little experiment we have going on
آزمایش کوچکی که در حال انجام است
and not it's not unbreakable like
و مانند آن نشکن نیست
we should be careful to like preserve
ما باید مراقب باشیم که دوست داشته باشیم حفظ کنیم
whatever special thing we have going on
هر اتفاق خاصی که داریم
i mean i think 1984 in these books brave
منظورم این است که فکر می کنم 1984 در این کتاب ها شجاع است
new world
دنیای جدید
they they're helpful in thinking like
آنها در فکر کردن مفید هستند
stuff can go wrong in non-obvious ways
چیزها می توانند از راه های غیر واضح به خطا بروند
and it's like it's up to us to preserve
و مثل اینکه حفظ کردن به عهده ماست
it
آی تی
and it's like it's a responsibility it's
و مثل اینکه این یک مسئولیت است
been weighing heavy on me because like
بر من سنگینی می کند چون دوست دارم
for some reason like uh
به دلایلی مثل اوه
more than my mom follows me on twitter
بیشتر از اینکه مادرم مرا در توییتر دنبال کند
and i feel like
و من احساس می کنم
i have i have like now somehow a
من دارم مثل الان دارم یه جورایی
responsibility to
مسئولیت به
um to this world and it
امم به این دنیا و آن
dawned on me that like me and millions
مثل من و میلیون ها نفر به ذهنم رسید
of others
از دیگران
are like the little ants that maintain
مانند مورچه های کوچکی هستند که نگهداری می کنند
this little colony
این مستعمره کوچک
right so we have a responsibility not to
درست است پس ما مسئولیت داریم که نکنیم
be uh i don't know what the right
اوه من نمی دانم حق چیست
analogy is but
قیاس است اما
i'll put a flamethrower to the place we
من یک شعله افکن به محل ما می گذارم
want to
خواستن
not do that and there's interesting
این کار را نکنید و جالب است
complicated ways of doing that as 1984
راه های پیچیده انجام آن در سال 1984
shows
نشان می دهد
it could be through bureaucracy it could
این می تواند از طریق بوروکراسی باشد
be through incompetence it could be
ممکن است از طریق بی کفایتی باشد
through misinformation
از طریق اطلاعات غلط
it could be through division and
می تواند از طریق تقسیم و
toxicity uh
سمیت اوه
i'm a huge believer in like that love
من به این عشق اعتقاد زیادی دارم
will be
خواهد بود
the somehow the solution so
به نوعی راه حل است
uh loving robots yeah
اوه روبات های دوست داشتنی بله
i i think you're exactly right
من فکر می کنم شما دقیقا درست می گویید
unfortunately i think it's uh less of a
متأسفانه من فکر می کنم آن را کمتر از a
flamethrower
شعله افکن
type of next i think it's more of a in
نوع بعدی من فکر می کنم بیشتر یک in است
many cases can be more of a slow boil
بسیاری از موارد می تواند بیشتر از یک جوش آهسته باشد
and that that's the danger let me ask uh
و اینکه این خطر است، اجازه دهید بپرسم آه
it's a fun thing to make a world-class
ساختن در سطح جهانی یک چیز سرگرم کننده است
roboticist engineer
مهندس روباتیک
and leader uncomfortable with a
و رهبر ناخوشایند با الف
ridiculous question about
سوال مسخره در مورد
life what is the meaning of life
زندگی معنای زندگی چیست
at dmitry from a robotics and a human
در دیمیتری از یک رباتیک و یک انسان
perspective
چشم انداز
you only have a couple minutes or one
شما فقط چند دقیقه یا یک دقیقه فرصت دارید
minute to answer so
دقیقه برای پاسخ دادن
i don't know if that makes it more
نمی دانم این باعث می شود بیشتر شود یا نه
difficult or easier actually yeah
سخت یا ساده تر در واقع بله
you know they're very tempted to
می دانید که آنها بسیار وسوسه شده اند
uh quote uh one of the stories
اوه یکی از داستان ها را نقل کنید
stories by uh uh isaac asimov actually
داستان های اوه اوه آیزاک آسیموف در واقع
um actually titled appropriately titled
در واقع با عنوان مناسب عنوان شده است
the last question uh
سوال آخر
short story where you know the plot is
داستان کوتاهی که می دانید طرح داستان است
that you know humans build this super
که می دانید انسان ها این فوق العاده را می سازند
computer you know this this this ai
کامپیوتر شما می دانید این این آی
intelligence and you know once
هوش و شما یک بار می دانید
it's get power gets powerful enough they
آنها قدرت به اندازه کافی قدرتمند می شوند
pose this question to it you know
میدونی این سوال رو ازش بپرس
um how can the entropy in the universe
اوم چگونه می تواند آنتروپی در جهان است
be reduced all right so your computer
همه حق کاهش می یابد تا کامپیوتر شما
replies
پاسخ می دهد
and as of yet insufficient information
و هنوز اطلاعات ناکافی است
to give a meaningful answer
تا جواب معناداری بدهد
right and then you know thousands of
درست است و سپس شما هزاران مورد را می شناسید
years go by and they keep posing the
سال ها می گذرد و آنها به ژست گرفتن ادامه می دهند
same question the computer you know
همان سؤال از رایانه ای که می شناسید
it gets more and more powerful and keeps
بیشتر و قوی تر می شود و نگه می دارد
giving the same answer yeah as of yet
همان پاسخ را می دهد بله تا کنون
insufficient information to give a
اطلاعات کافی برای دادن a
meaningful answer or something along
پاسخ معنی دار یا چیزی در کنار آن
those lines
آن خطوط
right and then you know keeps you know
درست است و پس از آن شما می دانید شما را حفظ می کند
happening and
اتفاق می افتد و
happening you fast forward like millions
اتفاق می افتد شما سریع به جلو مانند میلیون ها نفر
of years into the future and you know
سالها در آینده است و شما می دانید
billions of years and like at some point
میلیاردها سال و مانند یک نقطه
it's just the only entity in the
این تنها موجودیت در
universe
کائنات
it's like absorbed all humanity and all
انگار تمام بشریت و همه چیز را جذب کرده است
knowledge in the universe and it like
دانش در جهان هستی و مانند آن
keeps posing the same question to itself
مدام همین سوال را برای خودش مطرح می کند
and you know
و شما می دانید
finally it gets to the point where it is
بالاخره به جایی می رسد که هست
able to answer that question but of
قادر به پاسخ به این سوال اما از
course at that point you know there's
البته در آن نقطه شما می دانید وجود دارد
you know the heat death of the universe
شما مرگ گرمایی کیهان را می دانید
has occurred and that's the only entity
رخ داده است و این تنها موجودیت است
and there's nobody else to provide that
و هیچ کس دیگری برای ارائه آن وجود ندارد
answer to so the only thing it can do is
بنابراین تنها کاری که می تواند انجام دهد این است
to
به
you know answer it by demonstration so
شما می دانید آن را با تظاهرات پاسخ دهید
it like you know recreates the
مثل اینکه می دانی دوباره خلق می کند
big bang right and resets the clock
بیگ بنگ درست و ساعت را دوباره تنظیم می کند
right
درست
but i i can try to give kind of a
اما من می توانم سعی کنم به نوعی A بدهم
a different version of the answer you
یک نسخه متفاوت از پاسخ شما
know maybe
بدانند شاید
uh not on the behalf of all humanity i
نه از طرف تمام بشریت من
think that that might be a little
فکر کنید که ممکن است کمی باشد
presumptuous for me to speak about the
برای من متکبرانه است که در مورد آن صحبت کنم
meaning of life on
معنای زندگی در
the behalf of all humans uh but at least
به نمایندگی از همه انسانها اما حداقل
you know personally
شما شخصا می دانید
uh it changes right i think if you think
اوه درست تغییر می کند، فکر می کنم اگر شما فکر کنید
about kind of what
در مورد چه چیزی
uh gives uh
اوه می دهد آه
you know you and your life meaning and
تو و معنی زندگیت را می شناسی و
purpose and kind of what drives you
هدف و نوع چیزی که شما را هدایت می کند
um it seems to
اوم به نظر می رسد
change over time right and the the the
تغییر در طول زمان حق و
lifespan
طول عمر
of you know your existence uh you know
وجودت را می دانی آه می دانی
when
چه زمانی
just when you just enter this this world
درست زمانی که شما تازه وارد این دنیا می شوید
right it's all about kind of new
درست است همه چیز در مورد یک نوع جدید است
experiences
تجربیات
and you get like new smells new sounds
و شما مانند بوی جدید صداهای جدید دریافت می کنید
new emotions right
احساسات جدید درست است
and like that's what's driving you right
و این چیزی است که شما را به سمت راست هدایت می کند
you're experiencing
شما در حال تجربه
new amazing things right and that that's
چیزهای شگفت انگیز جدید درست است و همین
magical right
حق جادویی
that's pretty pretty pretty pretty
خیلی خیلی زیباست
awesome right that gives you kind of
حق فوق العاده ای که به شما می دهد
meaning
معنی
then you get a little bit older you
آنوقت کمی بزرگتر میشوی
start more intentionally
عمداتر شروع کنید
uh learning about things right i guess
اوه یاد گرفتن در مورد چیزها درست فکر می کنم
actually before you start intentionally
در واقع قبل از شروع عمدی
learning probably fun
یادگیری احتمالا سرگرم کننده است
fun is a thing that gives you kind of
سرگرمی چیزی است که به شما می دهد
meaning and purpose and purpose and the
معنی و هدف و هدف و
thing you optimize for right
چیزی که برای درست بهینه سازی می کنید
and like fun is good uh then you get you
و مثل اینکه سرگرمی خوب است پس شما را دریافت می کنید
know start learning and i guess that
بدانید شروع به یادگیری کنید و حدس می‌زنم که
this this
ایناین
joy of comprehension and discovery
لذت درک و کشف
is another thing that you know gives you
چیز دیگری است که می دانید به شما می دهد
meaning and purpose and drives you right
معنی و هدف و شما را به سمت راست هدایت می کند
then
سپس
you know you learn enough stuff and
شما می دانید که به اندازه کافی چیزها را یاد می گیرید و
it you want to give some of it back
می خواهید مقداری از آن را پس بدهید
right and so impact and contributions
درست و به همین ترتیب تاثیر و مشارکت
back to you know technology or society
به فناوری یا جامعه می شناسید
uh uh people uh you know local or more
اوه اوه مردم آه اوه شما محلی یا بیشتر می شناسید
globally yeah
در سطح جهانی بله
is becomes a new thing that you know
تبدیل به چیز جدیدی می شود که می دانید
drives a lot of kind of your behavior
بسیاری از رفتارهای شما را تحریک می کند
and something that gives you purpose and
و چیزی که به شما هدف می دهد و
that you derive you know positive
که شما استخراج می کنید مثبت می دانید
feedback from right
بازخورد از سمت راست
you know then you go and so on and so
می دانی پس می روی و غیره و غیره
forth you go through various stages of
شما مراحل مختلفی را طی می کنید
life
زندگی
if you have if you have kids
اگر دارید اگر بچه دارید
like that definitely changes your
مانند آن قطعا شما را تغییر می دهد
perspective on things you know i have
دیدگاه در مورد چیزهایی که می دانید من دارم
three
سه
that definitely flips some bits in your
که قطعا برخی از بیت ها را در شما تلنگر می کند
head in terms of
سر از نظر
you know what you care about and what
شما می دانید به چه چیزی و چه چیزی اهمیت می دهید
you optimize for and you know what
شما برای چه چیزی بهینه سازی می کنید و می دانید
matters what doesn't matter right
مهم است آنچه مهم نیست درست است
so you know and so on and so forth right
بنابراین شما می دانید و غیره و غیره درست است
and i i i
و من من
it seems to me that you know it's all of
به نظر من می‌دانی که این همه چیز است
those things and as
آن چیزها و به عنوان
kind of you go through life um
یه جورایی از زندگیت میگذری
you know you want these to be additive
شما می دانید که می خواهید اینها افزودنی باشند
right
درست
new experiences fun learning
تجربیات جدید یادگیری سرگرم کننده
impact like you want you want to you
طوری تاثیر بگذار که تو میخواهی
know be accumulating other you know i
می دانم در حال انباشته شدن دیگر شما می دانید من
don't want to you know
نمی خواهم بدانی
stop having fun or experiencing new
لذت بردن یا تجربه های جدید را متوقف کنید
things and i think it's important that
چیزها و من فکر می کنم مهم است که
it just kind of becomes uh additive as
این فقط به نوعی تبدیل به افزودنی می شود
opposed to a replacement or subtraction
مخالف جایگزینی یا تفریق
but you know views probably as far as i
اما شما دیدگاه ها را احتمالا تا آنجا که من می دانید
got but you know ask me in a few years i
فهمیدم اما می دانید چند سال دیگر از من بپرسید
might have one or two more to add to the
ممکن است یک یا دو مورد دیگر برای اضافه کردن به آن وجود داشته باشد
list
فهرست
and before you know it time is up just
و قبل از اینکه بدانی زمان تمام شده است
like it is for this conversation
مانند آن برای این گفتگو است
uh but hopefully it was a fun ride it
اوه، اما امیدوارم که آن را سوار آن سرگرم کننده بود
was a huge honor to meet you as
افتخار بزرگی بود که با شما آشنا شدم
you know i've been a fan of yours and a
می دانید که من از طرفداران شما بوده ام
fan of
طرفدار
google self-driving car and waymo for a
گوگل ماشین خودران و waymo برای a
long time
مدت زمان طولانی
i can't wait i mean it's one of the most
من نمی توانم صبر کنم منظورم این است که یکی از بهترین هاست
exciting if we look back in the 21st
هیجان انگیز است اگر به 21 ام نگاه کنیم
century i truly believe it'll be one of
قرن من واقعا معتقدم که یکی از این خواهد بود
the most exciting things we
هیجان انگیز ترین چیزها ما
descendants of apes have created on this
نوادگان میمون‌ها بر روی آن ایجاد کرده‌اند
earth so
زمین بنابراین
i'm a huge fan and i can't wait to see
من یک طرفدار بزرگ هستم و نمی توانم صبر کنم تا ببینم
what you do
کاری که شما انجام می دهید
next thanks so much for talking today
بعدی خیلی ممنون که امروز صحبت کردید
thanks thanks for having me and it's a
ممنون از اینکه من را دارید و این یک است
also a huge fan doesn't work honestly
همچنین یک فن بزرگ صادقانه کار نمی کند
and uh i really enjoyed it thank you
و اوه من واقعا لذت بردم از شما متشکرم
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with dimitri dalgov
گفتگو با دیمیتری دالگوف
and thank you to our sponsors trial labs
و از آزمایشگاه های آزمایشی حامیان ما تشکر می کنیم
a company
یک شرکت
that helps businesses apply machine
که به کسب و کارها کمک می کند ماشین را اعمال کنند
learning to solve real world problems
یادگیری حل مسائل دنیای واقعی
blinkist an app i use for reading
چشمک زدن برنامه ای که برای خواندن استفاده می کنم
through summaries of books
از طریق خلاصه کتاب ها
better help online therapy with a
کمک به درمان آنلاین با الف
licensed professional
حرفه ای دارای مجوز
and cash app the app i use to send money
و برنامه پول نقد برنامه ای که برای ارسال پول استفاده می کنم
to friends
به دوستان
please check out these sponsors in the
لطفاً این حامیان مالی را در سایت بررسی کنید
description to get a discount
توضیحات برای دریافت تخفیف
and to support this podcast if you
و برای حمایت از این پادکست اگر شما
enjoyed this thing
از این چیز لذت برد
subscribe on youtube review 5000 upper
مشترک شدن در یوتیوب بررسی 5000 بالا
podcast
پادکست
follow on spotify support on patreon or
پشتیبانی Spotify را در Patreon یا دنبال کنید
connect with me on twitter at lex
با من در توییتر در lex ارتباط برقرار کنید
friedman
فریدمن
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from isaac
از اسحاق
asimov science can amuse and fascinate
علم asimov می تواند سرگرم کننده و مجذوب کننده باشد
us all
همه ما
but it is engineering that changes the
اما این مهندسی است که تغییر می دهد
world
جهان
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما